UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
CENTRO DE CIÊNCIAS JURÍDICAS E ECONÔMICAS
FACULDADE NACIONAL DE DIREITO
ATIVISMO OU ALTIVEZ JUDICIAL: ANÁLISE POSTURAL DO SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL
LEONARDO FERREIRA SUETT
RIO DE JANEIRO
2018 / 1º Semestre
LEONARDO FERREIRA SUETT
ATIVISMO OU ALTIVEZ JUDICIAL: ANÁLISE POSTURAL DO SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL
Monografia  de  final  de  curso,  elaborada  no
âmbito  da  graduação  em  Direito  da
Universidade Federal do Rio de Janeiro, como
pré-requisito  para  obtenção  do  grau  de
bacharel  em  Direito,  sob  a  orientação  do
Professor Dr. Fabiano Soares Gomes
Rio de Janeiro
1º Semestre/2018
LEONARDO FERREIRA SUETT
ATIVISMO OU ALTIVEZ JUDICIAL: ANÁLISE POSTURAL DO SUPREMO
TRIBUNAL FEDERAL
Monografia  de  final  de  curso,  elaborada  no
âmbito  da  graduação  em  Direito  da
Universidade Federal do Rio de Janeiro, como
pré-requisito  para  obtenção  do  grau  de
bacharel  em  Direito,  sob  a  orientação  do
Professor Dr. Fabiano Soares Gomes
Data da Aprovação: __/__/____.
Banca Examinadora:
_________________________________________
Orientador Professor Dr. Fabiano Soares Gomes
______________________________________
Membro da Banca
______________________________________
Membro da Banca
Rio de Janeiro
1º Semestre/2018
Aos  meus  pais,  por
tudo  que  fizeram  por
mim.
À  minha  esposa,
Carol,  por  me  amar,
apoiar e compreender.
À minha filha, Clarice,
por  ressignificar  a
minha existência.
RESUMO
SUETT, Leonardo Ferrerira.  Ativismo ou altivez judicial: Análise postural do Supremo
Tribunal Federal .  2018. 70 páginas. Monografia  (Graduação/Bacharelado  em Direito) –
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018.
Este  trabalho  objetiva  analisar  a  postura  do  Supremo  Tribunal  Federal  após  a
redemocratização brasileira de 1988. A monografia empreende uma reflexão sobre a conduta
da Corte Constitucional face aos problemas enfrentados nos últimos anos. A Constituição
Federal  de  1988  incorporou  almplo  rol  de  direitos  e  garantias  fundamentais  a  serem
guardados,  promovidos  e  concretizados,  inclusive  via  prestação  jurisdicional.  Dessarte,
incumbiu ao STF o mister de dar significado e alcance as normas constitucionais. Contudo, é
no cumprimento deste poder-dever, que a Suprema Corte pode vir a se posicionar de modo:
ativista, autocontido ou altivo. Concluímos que o STF tem uma postura altiva e dentro das
suas competências constitucionais, assim como, não há retrocesso democrático no Brasil, pelo
contrário, há um avanço institucional, mesmo diante de crises de representatividade pontuais.
Palavras-Chave: Jurisdição Constitucional, Ativismo Judicial, Supremo Tribunal Federal
ABSTRACT
SUETT, Leonardo Ferrerira.  Ativismo ou altivez judicial: Análise postural do Supremo
Tribunal Federal .  2018. 70 páginas. Monografia  (Graduação/Bacharelado  em Direito) –
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018.
This paper aims to analyze the posture of the Federal Supreme Court after the Brazilian
redemocratization of 1988.  The monograph undertakes a reflection on the conduct of the
Constitutional Court in face of the problems faced in recent years. The Federal Constitution of
1988 incorporated an ample list of fundamental rights and guarantees to be kept, promoted
and fulfilled, including via jurisdictional provision. Thus, it was incumbent upon the Supreme
Court to give meaning and reach constitutional norms. However, it is in the fulfillment of this
power-duty that the Supreme Court can position itself in an activist, self-contained, haughty.
We conclude that the STF has a proud attitude and within its constitutional competencies, as
well as, there is no democratic regression in Brazil, on the contrary, there is an institutional
advance, even in the face of punctual crises of representativeness.
Key words: Constitutional Jurisdiction. Federal Supreme Court. Judicial Activism.
Sumário
INTRODUÇÃO
CAPÍTULO 1 - CONSTITUCIONALISMO
1.1 Linhas Gerais
1.2 Movimento Constitucional na história
1.3 Constitucionalismo Antigo
1.4 Constitucionalismo Medieval
1.5 Constitucionalismo Moderno
1.6 Constitucionalismo Contemporâneo
CAPÍTULO 2 – A CONSTITUCIONALIZAÇÃO DO DIREITO
2.1 Linhas Gerais
2.2 A constitucionalização no Direito Brasileiro
CAPÍTULO 3 – JURISDIÇÃO CONSTITUCIONAL
3.1 Conceito
3.2 Ativismo judicial fomentado pelo fenômeno da judicialização do direito
CAPÍTULO 4 – CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE
4.1 Considerações preliminares
4.2 Manifestações do controle de constitucionalidade
4.3 Tipos de controle judicial de constitucionalidade
4.4 Inconstitucionalidade formal e inconstitucionalidade material
4.5 Inconstitucionalidade por ação e inconstitucionalidade por omissão
4.6 Surgimento e evolução do controle de constitucionalidade no mundo
4.7 Do princípio da supremacia do parlamento
4.8 O caso Marbury v. Madison e a doutrina Marshall
4.9 Teoria da anulabilidade (sistema austríaco) e teoria da nulidade (sistema norte-americano)
4.10 Flexibilização da teoria da nulidade no direito brasileiro
4.11 Brevíssima análise da evolução do controle de constitucionalidade no direito brasileiro
4.11.1 Constituição de 1824
4.11.2 Constituição de 1891
4.11.3 Constituição de 1934
4.11.4 Constituição de 1937
4.11.5 Constituição de 1946
4.11.6 Constituição de 1967 e EC n. 1/69
4.11.7 Constituição de 1988
CAPÍTULO 5 – ATIVISMO JUDICIAL
5.1 Explicando o fenômeno do ativismo judicial
5.2 Autocontenção judicial
5.3 A abertura institucional do Supremo Tribunal Federal como superação da polêmica da 
falta de legitimidade popular
5.4 A sociedade aberta dos intérpretes da Constituição
5.5 Debatendo o ativismo judicial no Brasil
5.6 A virada de postura do STF: ontem procedimentalista, hoje substancialista
CONCLUSÃO
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
INTRODUÇÃO
O Supremo Tribunal Federal está no cerne do debate político nacional. O STF nunca foi
tão nitidamente exposto como nos dias que seguem. Nunca influenciou tão ativamente no
rumo institucional do estado brasileiro. Jamais gerou tanto sentimento, seja de amor ou ódio,
confiança ou desconfiança, no cidadão nacional. 
O presente trabalho tem a humilde pretensão de debater a atuação do Poder Judiciário,
sobretudo a Suprema Corte.
Foram utilizados, na pesquisa, o método hipotético-dedutivo, lançando mão da revisão
da bibliografia disponível sobre os aspectos a serem tratados, tal como, pelo recolhimento de
dados em sítios  de tribunais, artigos científicos, dissertações de mestrado, dentre  outros,
visando descortinamos sobre a postura do Supremo Tribunal Federal.
Muito se comenta que o STF tem tomado uma postura ativista, extrapolando o seu
campo de atuação legítimo. Será isso verdade: o STF é um tribunal ativista? A depender da
resposta: há um limite para uma atuação judicial conforme os ditames constitucionais?  
Para  responder  estas  questões,  o  presente  trabalho  enquadrará  o  Supremo  Tribunal
Federal dentro do denominado constitucionalismo. 
Em  seguida  tratará  da  constitucionalização  do  direito  brasileiro,  pós  Carta  Magma
de1988, e a conseqüente judicialização de todas as coisas da vida.  
 
Avançando no estudo, discutirá a jurisdição constitucional até chegarmos ao estudo do
controle judicial de constitucionalidade. 
Finalmente, trataremos do conceito de ativismo judicial, autocontenção judicial e altivez
judicial. 
Superado tais obstáculos, analisaremos a postura do Supremo Tribunal Federal com
13
intuito de asseverar, por fim, se o tribunal é: ativista, autocontido ou altivo. Tal como, se há
limites verificáveis para seu mister de atribuir sentido e concretizar as normas constitucionais.
CAPÍTULO 1 – CONSTITUCIONALISMO
1.1 Linhas Gerais
O  ativismo  judicial  está  intimamente  ligado  ao  Estado  Constitucional  de  Direito.
Portanto, se faz necessário compreendermos o fenômeno constitucionalista em todas as suas
nuances. Para tanto, faremos um breve apanhado da evolução do constitucionalismo desde a
época antiga até os dias atuais. 
Antes de tudo, é preciso dar significado ao termo constitucionalismo, contudo, sem
muita preocupação terminológica, a maioria da doutrina segue na mesma esteira do professor
Canotilho, que, com brilhantismo peculiar, conceitua:
“... teoria (ou ideologia) que ergue o princípio do governo limitado indispensável à
garantia dos direitos em dimensão estruturante da organização político-social de
uma comunidade. Neste sentido, o constitucionalismo moderno representará uma
técnica específica de limitação do poder com fins garantísticos . O conceito de
constitucionalismo transporta, assim, um claro juízo de valor. É, no fundo, uma
teoria  normativa  da  política,  tal  como  a  teoria  da  democracia  ou  a  teoria  do
liberalismo”. 1
Mesmo diante da dificuldade de delimitação do termo, tamanha amplitude do objeto,
pode-se afirmar, pois diversos doutrinadores caminham na mesma linha, que importa em
poder limitado, onde todos estariam submetidos a normas escritas e postas num plano superior
aos governantes. 
O professor André Ramos Tavares, aponta sentidos para o constitucionalismo:
“Pode-se identificar pelo menos quatro sentidos para o constitucionalismo. Numa
primeira  acepção,  emprega-se  a  referência  ao  movimento  político-social  com
origens  históricas  bastante  remotas  que  pretende,  em  especial,  limitar  o  poder
arbitrário. Numa segunda acepção,  é identificado  com  a imposição  de que haja
1 CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito constitucional e teoria da Constituição. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. 
p. 51
14
cartas constitucionais escritas. Tem-se utilizado, numa terceira concepção possível,
para  indicar  os  propósitos  mais  latentes  e  atuais  da  função  e  posição  das
constituições  nas  diversas  sociedades.  Numa  vertente  mais  restrita,  o
constitucionalismo  é  reduzido  à  evolução  histórico-constitucional  de  um
determinado Estado”.2
Para  que  um  movimento  político-social  seja  legitimado  dentro  dos  limites  do
constitucionalismo, LOUIS HENKIN  citado por TA V ARES, catalogou algumas condições,
são elas: 
“soberania  popular  para  o  constitucionalismo  atual;  supremacia  e
imperatividade da Constituição, limitando e estabelecendo o Governo;
sistema democrático e governo representativo, mesmo em tempos de
emergência nacional; governo limitado, separação de poderes e cheks
and balances, controle civil dos militares, governo das leis e judicial
control,  assim  como  um  Judiciário  independente;  direitos  civis
respeitados e assegurados pelo governo, geralmente aqueles indicados
na Declaração Universal. Os direitos podem ser limitados, mas essas
limitações devem ter limites; instituições que monitorem e assegurem
o respeito à Constituição; respeito pelo self-determination, o direito de
escolha política livre”.3
O constitucionalismo está sempre em movimento, ora progressista, ora conservador ou
até mesmo reacionário, neste sentido, pode-se afirmar que a “ a história do constitucionalismo
moderno ainda esta sendo escrita, e, portanto, esta por ser escrita”.4 
1.2 Movimento Constitucional na história
A doutrina,  para  fins  didáticos,  divide  o  constitucionalismo  em  antigo,  medieval,
moderno e contemporâneo. Nota-se que foi feito um paralelo com a periodização clássica da
história mundial, contudo, CANOTILHO faz uma separação dualista, asseverando ser um
movimento político, social e cultural, iniciado em meados do século XVIII, que faz oposição -
2 TA V ARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2004.p.23
3 ________________________________________________  10ª ed. São Paulo: Saraiva, 
2004.p.25
4 SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de Direito 
Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002. p.36 
15
nos planos político, filosófico e jurídico - ao poder dominante naquela ocasião, propondo uma
nova forma de ordenação e fundamentação do poder. 5
Não obstante, seguiremos na esteira da doutrina que se apegou a divisão mais rebuscada
do constitucionalismo.
1.3 Constitucionalismo Antigo
Os primeiros movimentos de organização do Estado remontam à época do povo Hebreu
que na lição de KARL LOEWENSTEIN,  citado por LENZA, “... identificou o nascimento
desse movimento entre os hebreus, que, já em seu Estado teocrático, criaram limites ao poder
político, por meio da imposição da chamada “lei do Senhor”.6
Ainda na antiguidade clássica, destacam-se as Cidades-Estado gregas que configuraram
o primeiro caso real de democracia constitucional, pois é um marco da racionalização do
poder “e até hoje constitui o único exemplo concreto de regime constitucional de identidade
plena entre governantes e governados, uma vez que se tratava de uma democracia direta”. 7
Outro ponto de destaque da política grega foi a distribuição de poder, que nas lições de
LENZA  “...  o  único  exemplo  conhecido  de  sistema  político  com  plena  identidade  entre
governantes e governados, no qual o poder político está igualmente distribuído entre todos os
cidadãos ativos”.8 
Contudo,  apesar  de  doutrinadores  identificarem  raízes  do  constitucionalismo  neste
remoto período histórico, não há como colocá-lo no mesmo plano do constitucionalismo
moderno, pois este pressupõe, adverte Dieter Grimm citado por SARLET: 
“nao  ha  que  confundir  os  fenômenos  da  juridificação  e  da
5 CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito constitucional e teoria da Constituição. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. 
p. 52
6 LENZA, Pedro. Direito constitucional esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 82
7 TA V ARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 
2004.p.26
8 LENZA, Pedro. Direito constitucional esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 82
16
constitucionalização: a constituição no sentido moderno do termo constitui
uma  forma  peculiar  de  juridificação  do  poder  e  da  dominação
política,'vinculada  a  determinadas  condições  históricas,  que  nem  sempre
estiveram presentes e que podem voltar a faltar”.9
1.4 Constitucionalismo Medieval
Durante a Idade Média viveu-se a era do absolutismo. Não havia participação política,
tampouco controle do arbítrio e os homens estavam sob a vontade absoluta do soberano, este
acima de qualquer coisa terrena, pois sua legitimidade era divina. Confirmam as palavras de
TA V ARES sobre os absolutistas: “enviados de Deus para cumprir a função de comandar o
povo e, portanto, todo o aparelho estatal, o que poderiam fazer de acordo com sua vontade,
livres de quaisquer limitações”.10  
Contudo, foi neste cenário de arbítrio absoluto, que surgiu a Magna Carta de 1215, um
documento que limitava o poder do soberano, sendo considerado um importante movimento
constitucionalista,  encerrando  em  busca  pela  liberdade  e  garantias  individuais  contra  a
opressão estatal.11       
Posteriormente, já no ano de 1628, a Petition of Rights é assinada e, por sua vez, o Bill
of Rights, em 1689. Estes documentos inauguram na Inglaterra a monarquia constitucional,
um sistema misto, que na lição de RAMOS:
“...o poder decorre, diretamente, da Carta escrita, mas mediatamente é o povo que se
apresenta como seu titular. O monarca, até então livre de limitações e impedimentos,
passa a ter sua conduta balizada pelos ditames constitucionais. Os súditos, por sua
vez, são erigidos, paulatinamente, à condição de cidadãos.”12
A Teoria da Separação dos Poderes também foi germinada na Idade Média, tal teoria é
de tamanha relevância para o presente trabalho e não poderia deixar de mencioná-la neste
9 SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de 
Direito Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.36
10 TA V ARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2004.p.27
11__________________________________________________ 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2004.p.27
12 __________________________________________________ 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2004.p.29
17
tópico,  já  que  estamos  estudando  as  inovações  constitucionais  no  período  medieval.  A
separação entre poder legislativo e executivo é o sistema, conforme a obra de MARSÍLIO DE
PÁDUA, Defensor Pacis, de 1324, citado por TA V ARES: 
“segundo a qual o poder legislativo, como poder supremo, competiria ao povo, que o
poderia delegar a uma assembleia de representantes, e o poder executivo competiria
ao príncipe, que não teria qualquer participação no primeiro”.13
Um pouco mais tarde, século XVII, na Inglaterra, pode se dizer que temos a ideia de
separação dos poderes, porém relacionada ao rule of Law, que traz a pretensão antiabsolutista
da época.
1.5 Constitucionalismo Moderno
O Constitucionalismo Moderno é fruto de uma intensa agitação política e cultural que
marcou este período da civilização. Imprime o rompimento com o antigo regime, sendo
coincidente com as Revoluções nos Estados Unidos da América do Norte quando, diante da
independência das Treze Colônias, o Congresso de Filadélfia, em 15 de maio de 1776, propôs
aos Estados federados a formulação de suas próprias constituições, que culminou na edição da
Constituição norte-americana de 1787 e pela Revolução Francesa, em 1789, cujos ideais se
espalharam pela Europa. 
A principal conquista foi limitação do poder político pelo princípio da primazia da lei,
que doravante deveria ser escrita, na esteira do professor CANOTILHO citado por TA V ARES:
“(...)  a  consagração  de  textos  escritos,  adota-se  um  modelo  que,  obviamente,
caracteriza-se: a) pela publicidade, permitindo o amplo conhecimento da estrutura
do poder e garantia de direitos; b) pela clareza, por ser um documento unificado, que
afasta  as  incertezas  e  dúvidas  sobre  os  direitos  e  os  limites  do  poder;  c)  pela
segurança,  justamente  por  proporcionar  a  clareza  necessária  à  compreensão  do
poder”.14
Destacam-se como primeiros documentos escritos que garantiam direitos individuas: o
Petition of Rights, de 1628; o Habeas Corpus Act, de 1679; o Bill of Rights, de 1689; e o Act
of Settlement, de 1701, todos oriundos do constitucionalismo inglês.
13 __________________________________________________ 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 
2004.p.31
14 __________________________________________________ 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2004.p.33 
18
Nos Estados Unidos da América são os contratos de colonização que marcaram este
processo nas colônias. FERREIRA FILHO citado por LENZA destacam os seguintes: 
“chegados  à  América,  os  peregrinos,  mormente  puritanos,  imbuídos  de
igualitarismo, não encontrando na nova terra poder estabelecido, fixaram, por mútuo
consenso, as regras por que haveriam de governar-se. Firma-se, assim, pelos chefes
de  família  a  bordo  do  Mayflower,  o  célebre  ‘Compact’  (1620);  desse  modo  se
estabelecem as Fundamental Orders of Connecticut (1639), mais tarde confirmadas
pelo rei Carlos II, que as incorporou à Carta outorgada em 1662. Transparece aí a
ideia de estabelecimento e organização do governo pelos próprios governados, que é
outro dos pilares da ideia de Constituição”.15
Ainda no constitucionalismo norte americano, mas agora na lição de KILDARE trazida
por LENZA, é apontado outros textos, além dos contratos de colonização: 
“além dos referidos “contratos de colonização” ( Compact e as Fundamental Orders
of Connecticut ), a  Declaration of Rights  do Estado de Virgínia, de 1776, seguida
pelas Constituições das ex-colônias britânicas da América do Norte, Constituição da
Confederação dos Estados Americanos, de 1781”.16
No continente europeu, mas precisamente na França, deu-se o passo mais significativo
ao  que  chamamos  de  constitucionalismo,  principalmente  pelas  transformações  que  a
Revolução Francesa imprimiu em toda Europa.  Importantes diplomas surgiram neste cenário,
por exemplo: a Declaração Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789 e logo
em  seguida  a  Constituição  Francesa  de  1791,  esta  foi  a  primeira  constituição  formal
européia.17
SANTI ROMANO citado por TA V ARES aponta alguns institutos cuja criação remonta
deste período: 
“(a)  universalização  dos  direitos  individuais  —  concebidos  como  limitações  ao
poder do soberano, atribuídos apenas aos cidadãos, passam a ser direitos de todos os
homens; (b) divisão dos poderes; (c) princípio da soberania nacional — a soberania
15 LENZA, Pedro. Direito constitucional esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 83
16 ______________________________________________ 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 83
17 CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional . 6ª ed. Salvador: Editora Juspodivm, 2012.
p. 36
19
deixa de ser um poder pessoal do príncipe para tornar-se um atributo da “Nação” e,
após, do Estado; (d) o princípio da igualdade — que se traduz na mudança mais
importante de todas, permitindo o estabelecimento de novas instituições políticas”.18
Estes ideais eclodem por toda Europa e movimentos de movimentos revolucionários
surgem  na  Irlanda  (1783-1784),  na  Bélgica  (1787-1790),  na  Holanda  (1783-1787)  e,
inclusive, na Inglaterra (1779), que já havia passado por um período de intensa agitação
político-institucional, inclusive por  uma guerra civil, ao longo do século XVII e Américas
causando um grande turbilhão político-social.
É de grande valia a afirmação nevrálgica de Crisdano Paixão e Renato Biguazzi citado
por SARLET  “... a constituição pode ser compreendida  como  uma  espécie de “aquisição
evolutiva”.19
1.6 Constitucionalismo Contemporâneo
Analisando a trajetória do movimento constitucionalista na história, conclui-se que não
é percorrido por linha reta. Deixando pra trás o constitucionalismo antigo e medieval e tendo
como ponto de partida o constitucionalismo liberal, a observação revela que este, fundado na
limitação do poder, igualdade formal e alguns direitos de liberdade individual, foi superado
pelo  constitucionalismo  social,  que  reivindicava  liberdade  material  e  direitos  sociais  e
econômicos que, doravante, deveriam ser promovidos pelo Estado. Portanto, é evidente que as
tarefas estatais tiveram um incremento considerável, “... em alguns países, essa tendência foi
mais forte, dando lugar à noção de dirigismo constitucional ou de Constituição dirigente, com
a pretensão de impor ao legislador e ao administrador certos deveres de atuação positiva, com
a conseqüente redução do campo reservado à deliberação política majoritária”.20 
Contudo,  compreende-se  que,  nas  ultimas  décadas,  o  movimento  constitucional  no
mundo e no Brasil, vem sofrendo grandes transformações. Para entendermos tais mudanças,
analisaremos esses acontecimentos na historia, teoria e na filosofia do direito.
18 TA V ARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 
2004.p.35
19 SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de Direito 
Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.36
20 BARROSO, Luís Roberto. Curso de Direito Constitucional Contemporâneo. Rio de 
Janeiro: Editora Saraiva, 2009. P. 84
20
Após a 2º Guerra Mundial a Europa sofreu grandes transformações constitucionais,
principalmente  na  Alemanha  e  Itália.  Essa  reconstitucionalização  aproximou  o
constitucionalismo da democracia, modificando a forma de organização política. 
Na precisa lição do Constitucionalista Barroso: 
“A principal referência no desenvolvimento do novo direito constitucional é a Lei
Fundamental de Bonn (Constituição alemã), de 1949, e, especialmente, a criação do
Tribunal constitucional Federal, instalado em 1951. A partir daí teve início uma
fecunda produção teórica e jurisprudencial, responsável pela ascensão científica do
direito  constitucional  no  âmbito  dos  países  de  tradição  romano-germânica.  A
segunda  referência  de  destaque  é  a  da  Constituição  da  Itália,  de  1947,  e  a
subseqüente instalação da Corte Constitucional, em 1956. Ao longo da década de 70,
a redemocratização  e  a reconstitucionalização  de  Portugal  (1976) e  da Espanha
(1978) agregaram valor e volume ao debate sobre o novo direito constitucional”.21
No  entanto,  no  Brasil,  tal  movimento  somente  se  permitiu  desenvolver  após  a
redemocratização e com o advento da Constituição de 1988. Esta carta permitiu ao País
avançar bastante rumo à solidez das instituições democráticas, deu suporte para a dissolução
de graves conflitos políticos, bem como tem sido um importante alicerce para a promoção dos
direitos fundamentais e da dignidade da pessoa humana.  Acima de tudo, a Constituição
Cidadã  “...  não  é  só  técnica.  Tem  de  haver,  por  trás  dela,  a  capacidade  de  simbolizar
conquistas e de mobilizar o imaginário das pessoas para novos avanços. O surgimento de um
sentimento constitucional no País é algo que merece ser celebrado.” 22
No campo filosófico, o destaque é a superação do positivismo e do jusnaturalismo que,
em posição de antagonismo, não se misturavam. O que temos atualmente é uma mistura das
duas ideologias: “A quadra atual é assinalada pela superação – ou, talvez, sublimação – dos
modelos  puros  por  um  conjunto  difuso  e  abrangente  de  idéias,  agrupadas  sob  o  rótulo
21 BARROSO, Luís Roberto. Neoconstitucionalismo e constitucionalização do Direito. O triunfo tardio
do Direito Constitucional no Brasil. Jus Navigandi, Teresina, ano 9, n. 851, 1 nov. 2005. Disponível 
em:<http://www.luisrobertobarroso.com.br/wpcontent/uploads/2017/09/neoconstitucionalismo_e_constitucionali
zacao_do_direito_pt.pdf>. Acesso em: 20 mai. 2018
22 BARROSO, Luís Roberto. Neoconstitucionalismo e constitucionalização do Direito. O triunfo tardiodo 
Direito Constitucional no Brasil. Disponível em: 
<http://www.luisrobertobarroso.com.br/wpcontent/uploads/2017/09/neoconstitucionalismo_e_constitucionalizac
ao_do_direito_pt.pdf>. Acesso em: 20 mai. 2018
21
genérico de pós-positivismo”. 23
A ascensão e queda do positivismo se deram da seguinte maneira: 
“Em  busca  de  objetividade  científica,  o  positivismo  equiparou  o
Direito à lei, afastou-o da filosofia e de discussões como legitimidade
e justiça e dominou o pensamento jurídico da primeira metade do
século XX. Sua decadência é, emblematicamente, associada à derrota
do  fascismo  na  Itália  e  do  nazismo  na  Alemanha,  regimes  que
promoveram a barbárie sob a proteção da legalidade. Ao fim da 2ª
Guerra, a ética e os valores começam a retornar ao Direito”. 24
Em apertada síntese, pode-se afirmar que o pós-positivismo está entrelaçado com a
função social do direito que é atingida através da interpretação constitucional voltada para
essa finalidade. “O pós-positivismo busca ir além da legalidade estrita, mas não despreza o
direito posto; procura empreender uma leitura moral do Direito, mas sem recorrer a categorias
metafísicas”.25 
Outra  importante  característica do pós-positivismo  é  a normatividade  conferida aos
princípios, sendo a dignidade da pessoa humana o eixo central. Claro que pra dar efetividade
normativa aos princípios, caracteristicamente com densidade normativa mitigada, é necessário
o  desenvolvimento  de  uma  nova  hermenêutica  constitucional  e  o  fortalecimento  da
argumentação  jurídica,  que  estão  em  franca  ascensão  no  direito  atual,  terminando  numa
aproximação clara entre direito e conceitos morais. 
Por derradeiro, na teoria do direito, o professor BARROSO aponta três vertentes 26 que
se  marcam  o  pós-positivismo,  são  eles:  a)  o  reconhecimento  de  força  normativa  à
Constituição; b) a expansão da jurisdição constitucional; c) o desenvolvimento de uma nova
dogmática da interpretação constitucional. Todos os conceitos serão desenvolvidos em tópicos
especiais. 
23 ibidem ou ibid
24 ibidem ou ibid
25 ibidem ou ibid 
26 ibidem ou ibid
22
Para contextualizar o constitucionalismo com o tema proposto, ou seja, o ativismo
judicial, é de fundamental importância destacar que, ao atribuir força normativa aos princípios
constitucionais é necessário uma leitura moral dos conceitos, sem deixar de lado a carga
jurídica. Para tanto, destacou-se as cortes constitucionais e, até mesmo, os juízes de plano
inferior,  pois  o judiciário  é, de  fato,  quem cria  o direito  ao  aplicá-lo  ao  caso concreto.
Portanto, este é um campo fértil para o fenômeno do ativismo judicial. Nas palavras de
CAPPELLETTI:  “Embora  a  interpretação  judiciária  seja  e  tenha  sido  sempre  e
inevitavelmente  em  alguma  medida  criativa  do  direito,  é  um  dado  de  fato  que  a  maior
intensificação  da  criatividade  da função  jurisdicional  constitui  típico  fenômeno  do nosso
século”27. 
CAPÍTULO 2 – A CONSTITUCIONALIZAÇÃO DO DIREITO
2.1 Linhas Gerais
O  termo  constitucionalização  do  direito,  apesar  de  recente  na  doutrina,  tem  sido
empregado para denominar o fenômeno da expansão das normas constitucionais por todo
ordenamento jurídico. Paulo Bonavides, proferiu,  por ocasião da solenidade de recebimento
da Medalha Teixeira de Freitas, no ano de 1998: “Ontem, os Códigos; hoje, a Constituição”. 
Em síntese apertada, significa dizer que todos os ramos do direito foram repaginados,
através da filtragem de seus institutos, pelas normas, princípios e valores constitucionais.
Categoricamente, DANIEL SARMENTO ensina ser o “tratamento pela Constituição de temas
que antes eram disciplinados pela legislação ordinária ou mesmo ignorados ... a impregnação
de todo o ordenamento pelos valores constitucionais”.28
Destarte,  a  constitucionalização  do  direito  infraconstitucional  repercute  de  maneira
significativa na forma de ser dos poderes legislativo, executivo e judiciário, até mesmo nas
27 CAPPELLETTI, Mauro. Juízes legisladores? Tradução de Carlos Alberto Álvaro de Oliveira. Porto
Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1993. p. 31.
28 SARMENTO, Daniel; SOUZA NETO, Cláudio Pereira de. Direito Constitucional. 
Teoria, História e Métodos de Trabalho. 2ª Ed. Belo Horizonte: Ed. Fórum, 2014. p. 44
23
relações entre os particulares. No que refere ao Poder Judiciário, “serve de parâmetro para o
controle de constitucionalidade por ele desempenhado (incidental e por ação direta), bem
como, condiciona a interpretação de todas as normas do sistema”. BARROSO
O professor BARROSO, citando o jurista Ricardo Guastini, apontou condições trazidas
pelo  constitucionalismo  atual  que  culminaram  na  constitucionalização  do  direito
infraconstitucional, são elas: 
“uma Constituição rígida; a garantia jurisdicional da Constituição; a força vinculante
da Constituição; a “sobreinterpretação” da Constituição (sua interpretação extensiva,
com  o  reconhecimento  de  normas  implícitas);  a  aplicação  direta  das  normas
constitucionais; a interpretação das leis conforme a Constituição; a influência da
Constituição sobre as relações políticas”.29
A constitucionalização do direito surgiu na Alemanha, sob o regime da Lei Fundamental
de 1949. O caso Lüth, julgado em 15 de janeiro de 1958, é o precedente inaugural e marcante
do  processo  de  constitucionalização  do  direito  privado.  BARROSO  traz  à  tona  trecho
nevrálgico da sentença tão importante para a início do processo de constitucionalização das
relações privadas:
“Os direitos fundamentais são antes de tudo direitos de defesa do cidadão contra o
Estado; sem embargo, nas disposições de direitos fundamentais da Lei Fundamental
se  incorpora  também  uma  ordem  objetiva  de  valores,  que  como  decisão
constitucional  fundamental  é  válida  para  todas  as  esferas  do  direito.  (...)  Esse
sistema de valores – que encontra seu ponto central no seio da comunidade social,
no livre desenvolvimento da personalidade e na dignidade da pessoa humana... –
oferece  direção  e  impulso  para  o  legislativo,  a  administração  e  o  judiciário,
projetando-se, também, sobre o direito civil. Nenhuma disposição de direito civil
pode estar em contradição com ele, devendo todas ser interpretadas de acordo com
seu espírito. (...) A expressão de uma opinião, que contém um chamado para um
boicote,  não  viola  necessariamente  os  bons  costumes,  no  sentido  do  §  826  do
Código Civil. Pode estar justificada constitucionalmente pela liberdade de opinião,
ponderadas todas as circunstâncias do caso”.30
Este foi cenário, foi o campo fértil para que o Tribunal Constitucional da Alemanha
29 BARROSO, Luís Roberto. Neoconstitucionalismo e constitucionalização do Direito. O triunfo tardio
do Direito Constitucional no Brasil. Disponível em: 
<http://www.luisrobertobarroso.com.br/wpcontent/uploads/2017/09/neoconstitucionalismo_e_constitucionalizac
ao_do_direito_pt.pdf>. Acesso em: 20 mai. 2018
30 ibidem ou ibid
24
promovesse todas as relevantes mudanças no direito infraconstitucional, sobretudo o direito
civil, filtrando os institutos do direito privado pelos valores, princípios e, principalmente, pelo
rol de direitos fundamentais esculpidos na constituição alemã, conforme assevera BARROSO:
  
“A partir daí, baseando-se no catálogo de direitos fundamentais da Constituição
alemã, o Tribunal Constitucional promoveu uma verdadeira “revolução de idéias”,
especialmente no direito civil. De fato, ao longo dos anos subseqüentes, a Corte
invalidou dispositivos do BGB, impôs a interpretação de suas normas de acordo
com a Constituição e determinou a elaboração de novas leis. Assim, por exemplo,
para atender ao princípio da igualdade entre homens e mulheres, foram introduzidas
mudanças legislativas em matéria de regime matrimonial, direitos dos ex-cônjuges
após o divórcio, poder familiar, nome de família e direito internacional privado. De
igual sorte, o princípio da igualdade entre os filhos legítimos e naturais provocou
reformas  no  direito  de  filiação.  De  parte  isso,  foram  proferidos  julgamentos
interessantes  em  temas  como  uniões  homossexuais  (homoafetivas)  e direito  dos
contratos.”31
Na  Itália,  o  processo  de  constitucionalização  do  direito  teve  origem  a  partir  da
instituição da Suprema Corte, consumando-se na década de 70, nas lições de BARROSO: 
“Somente com a instalação da Corte Constitucional – e, aliás, desde a sua primeira
decisão  –  as  normas  constitucionais  de  direitos  fundamentais  passaram  a  ser
diretamente aplicáveis, sem intermediação do legislador ... De 1956 a 2003, a Corte
Constitucional  proferiu  349  decisões  em  questões  constitucionais  envolvendo  o
Código Civil, das quais 54 declararam a inconstitucionalidade de dispositivos seus,
em decisões da seguinte natureza: 8 de invalidação, 12 interpretativas e 34 aditivas
(sobre as características de cada uma delas, v. nota ao parágrafo anterior). Foram
proferidos julgados em temas que incluíram adultério, uso do nome do marido e
direitos sucessórios de filhos ilegítimos, em meio a outros. No plano legislativo, sob
influência  da  Corte  Constitucional,  foram  aprovadas,  ao  longo  dos  anos,
modificações profundas no direito de família, inclusive em relação ao divórcio, no
direito à adoção e no direito do trabalho. Estas alterações, levadas a efeito por leis
especiais, provocaram a denominada “descodificação” do direito civil”.32
2.2 A constitucionalização no Direito Brasileiro
Após um longo período de Regime Militar, finalmente, o Brasil redemocratizou. A Carta
Magma de 1988, documento fundamental desta abertura política, simboliza o encontro tardio
da sociedade civil a cidadania plena. É sabido que a Constituição Cidadã está longe de ser
31 ibidem ou ibid
32 ibidem ou ibid
25
perfeita, mas tem se mostrado capaz de conduzir o país ao mais longo período de estabilidade
constitucional na era republicana brasileira.
O constituinte não foi acanhado, pelo contrário, redigiu uma carta analítica, prolixas,
detalhistas, talvez tenha até extrapolado na extensão e descido a miudezas desnecessárias.
TA V ARES ensina que tais diplomas tem como características:     
“a  indiferença,  que  se  tem  transformado  em  desconfiança,  quanto  ao  legislador
ordinário;  a estatura de certos direitos subjetivos,  que estão  a merecer proteção
juridicamente  diferenciada;  a  imposição  de  certos  deveres,  especialmente  aos
governantes, evitando-se o desvio de poder e a arbitrariedade; a necessidade de que
certos  institutos  sejam  perenes,  garantindo,  assim,  um  sentimento  de  segurança
jurídica decorrente da rigidez constitucional”.33
Portanto,  todos  os  ramos  do  direito  foram  disciplinados  na  constituição,  ora  com
princípios  gerais,  ora  com  regras  específicas,  típicas  de  legislação  infraconstitucional.
Consequentemente, esta característica é fundamental para o processo de constitucionalização
do direito, portanto, “tal circunstância, nem sempre desejável, interfere com os limites de
atuação  do  legislador  ordinário  e  com  a  leitura  constitucional  a  ser  empreendida  pelo
Judiciário em relação ao tema que foi constitucionalizado”.34
A constitucionalização do direito, destarte, é corolário de uma constituição analítica,
com força normativa, dotada de supremacia formal e material, “potencializada pela abertura
do sistema jurídico e pela normatividade de seus princípios”.
A Constituição de 1988 tornou-se o centro do sistema jurídico, por conseqüência, todos
os ramos do direito devem ter seus institutos filtrados pelos valores constitucionais. Por
filtragem constitucional, assevera PAULO RICARDO SCHIER:   
“denota a idéia de um processo em que toda a ordem jurídica, sob a perspectiva
material e formal e assim os seus procedimentos e valores, devem passar sempre e
33 TA V ARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2004.p.97
34 BARROSO, Luís Roberto. Neoconstitucionalismo e constitucionalização do Direito. O triunfo tardiodo 
Direito Constitucional no Brasil. Disponível em: 
<http://www.luisrobertobarroso.com.br/wpcontent/uploads/2017/09/neoconstitucionalismo_e_constitucionalizac
ao_do_direito_pt.pdf>. Acesso em: 20 mai. 2018
26
necessariamente pelo  filtro  axiológico  da  Constituição  Federal,  impondo  a cada
momento da aplicação do direito, uma releitura e atualização de suas normas”.35 
Assim sendo, toda aplicação do direito, necessariamente, resulta em aplicação direta ou
indireta  dos  valores,  princípios  e  normas  constitucionais.  Com  brilhantismo  peculiar,
BARROSO leciona sobre a aplicação da constituição:
a)  Diretamente, quando uma pretensão se fundar em uma norma do próprio texto
constitucional.  Por  exemplo:  o  pedido  de  reconhecimento  de  uma  imunidade
tributária (CF, art. 150, VI) ou o pedido de nulidade de uma prova obtida por meio
ilícito (CF, art. 5º, LVI);
b)  Indiretamente,  quando  uma  pretensão  se  fundar  em  uma  norma
infraconstitucional, por duas razões:
(i) antes de aplicar a norma, o intérprete deverá verificar se ela é compatível com a
Constituição,  porque  se  não  for,  não  deverá  fazê-la  incidir.  Esta  operação  está
sempre presente no raciocínio do operador do Direito, ainda que não seja por ele
explicitada;
(ii) ao aplicar a norma, o intérprete deverá orientar seu sentido e alcance à realização
dos fins constitucionais.
A  jurisdição  constitucional,  preponderantemente,  é  responsável  pela
constitucionalização do direito de forma objetiva. Não poderia ser diferente, pois cabe ao
judiciário, sobretudo o STF, interpretar e aplicar a constituição no caso concreto.  BARROSO
elenca técnicas e possibilidades interpretativas na materialização dos valores constitucionais
no ordenamento jurídico: 
a)  o  reconhecimento  da  revogação  das  normas  infraconstitucionais  anteriores  à
Constituição (ou à emenda constitucional), quando com ela incompatíveis;
b) a declaração de inconstitucionalidade de normas infraconstitucionais posteriores à
Constituição, quando com ela incompatíveis;
c)  a  declaração  da  inconstitucionalidade  por  omissão,  com  a  conseqüente
convocação à atuação do legislador;
d) a interpretação conforme a Constituição, que pode significar:
(i) a leitura da norma infraconstitucional da forma que melhor realize o sentido e o
alcance dos valores e fins constitucionais a ela subjacentes;
(ii) a declaração de inconstitucionalidade parcial sem redução do texto, que consiste
na exclusão de uma determinada interpretação possível da norma – geralmente a
mais óbvia – e a afirmação de uma interpretação alternativa, compatível com a
Constituição.
No que tange a interpretação conforme a constituição, técnica copiosamente empregada
35 SCHIER, Paulo Ricardo. Filtragem Constitucional: construindo uma nova dogmática jurídica. Porto 
Alegre : Sérgio Antônio Fabris Editor, 1999. P. 102
27
no Brasil, principalmente quando se trata do controle judicial de constitucionalidade, INGO
SARLET a conceitua como
 “...a interpretação das leis conforme a constituição consiste, portanto, na técnica de
acordo com a qual, em face da existência de mais de uma alternativa possível de
interpretação de determinado dispositivo legal, das quais uma (ou mesmo varias)
implicaria a inconstitucionalidade da disposição normativa em causa, ha que optar
pela  alternativa  de  interpretação  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  preserva  a
integridade  do  dispositivo  legal,  lhe  atribui  um  sentido  compatível  com  a
constituição”.36
Na  mesma  esteira,  CANOTILHO  assevera  que  o  procedimento  da  interpretação
conforme a constituição resulta da conjugação de pelo menos três aspectos: 
(a) o principio da prevalência (supremacia), da Constituição, de acordo com o qual
deve ser escolhida uma interpretação que não seja contraria ao texto e ao programa
da norma constitucional;
(b) o principio da conservação de normas, que traduz a ideia de que a norma não
deve ser declarada inconstitucional quando, verificadas suas finalidades, ela puder
ser interpretada em conformidade com a constituição; 
(c) o principio da exclusão da interpretação conforme a Constituição, mas que seja
contraria ao sentido literal da lei, de acordo com o qual mesmo uma interpretação
em conformidade com  a constituição deve ser afastada quando  tal interpretação
implicar violação do sentido literal da norma infraconstitucional (inexistência de
interpretação conforme a constituição mas seja contra legem).37  
Portanto,  convém  conhecer  da  jurisprudência  correlata  extraída  de  tribunais
constitucionais,  no  exercício  da  jurisdição,  lembradas  pelo  professor  BARROSO,  para
concluirmos o presente tópico: “Ao juiz não é permitido mediante ‘interpretação conforme a
Constituição’ dar um significado diferente a uma lei cujo teor e sentido resulta evidente”,
assim como, na do Supremo Tribunal Federal brasileiro: “se a única interpretação possível
para compatibilizar a norma com a Constituição contrariar o sentido inequívoco que o Poder
Legislativo lhe pretendeu dar, não se pode aplicar o princípio da interpretação conforme a
Constituição, que implicaria, em verdade, criação de norma jurídica, o que é privativo do
legislador positivo”. (STF, DJU 15 abr. 1988, Rp 1.417-7/DF, Rel. Min. Moreira Alves).
Especificamente no direito civil, a constitucionalização deste ramo, ou seja, o triunfo
36 SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de 
Direito Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002. p.217
37 CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito constitucional e teoria da Constituição. 7. ed. São 
Paulo: Saraiva, 2003. p. 1226
28
das normas constitucionais regulando as relações particulares, pois serve de filtro valorativo
na  leitura  do  código  civil,  se  verifica  na  irradiação  dos  princípios  constitucionais,  por
exemplo:  igualdade  formal  e  material,  solidariedade,  função  social  da  propriedade,
razoabilidade e, sobretudo, a dignidade da pessoa humana.
Sobre a dignidade da pessoa humana, a professora ANA PAULA DE BARCELLOS,
ensina: 
“O conteúdo básico, o núcleo essencial do princípio da dignidade da pessoa humana,
é composto pelo mínimo existencial, que consiste em um conjunto de prestações
materiais mínimas sem as quais se poderá afirmar que o indivíduo se encontra em
situação de indignidade.” 38      
A  dignidade  da  pessoa  humana,  norteando  as  relações  particulares,  importa  em
despatriamonialização e repersonalização do direito civil, para tanto, BARROSO destaca os
“valores existenciais e de espírito, bem como no reconhecimento e desenvolvimento dos
direitos da personalidade, tanto em sua dimensão física quanto psíquica”. 
Na  mesma  linha,  LUIZ  EDSON  FACHIN  e  CARLOS  EDUARDO  PIANOVSKI
RUZIK: “A aferição da constitucionalidade de um diploma legal, diante da repersonalização
imposta a partir de 1988, deve levar em consideração a prevalência da proteção da dignidade
humana em relação às relações jurídicas patrimoniais”.39 
Evidentemente, o a força normativa da constituição no direito civil é matéria superada,
assim assevera GUSTA VO TEPEDINO: “Ao contrário do cenário dos anos 80, não há hoje
civilista que negue abertamente a eficácia normativa da Constituição e sua serventia para, ao
menos de modo indireto, auxiliar na interpretação construtiva da norma infraconstitucional”.40
Contudo, ainda há objeções por a este fenômeno, que o mesmo autor, TEPEDINO, em
38 Ana Paula de Barcellos,  A eficácia jurídica dos princípios constitucionais: O princípio da dignidade da
pessoa humana, 2002, p. 305
39 FACHIN, Luiz Edson; RUZYK ,Carlos Eduardo Pianovski. Um projeto de Código Civil na contramão da 
Constituição, Revista trimestral de direito civil vol 4. 2000. p. 243
40 TEPEDINO  Gustavo. O direito civil e a legalidade constitucional, Revista Del Rey Jurídica v.13. 2004. 
p.23
29
apertada síntese, nos ensina: 
a) não cabe ao constituinte, mas ao legislador, que constitui uma instância mais
próxima da realidade dos negócios, a regulação da autonomia privada; 
b) a baixa densidade normativa dos princípios constitucionais propiciaria excessiva
discricionariedade aos magistrados; 
c) a estabilidade milenar do direito civil restaria abalada pela instabilidade do jogo
político-constitucional; 
d) o controleaxiológico das relações de direito civil, para além dos limites claros do
lícito e do ilícito, significaria desmesurada ingerência na vida privada.41
Finalizando, na esteira de BARROSO, a constitucionalização do direito civil é um fato,
“... já não há quem negue abertamente o impacto da Constituição sobre o direito privado. A
sinergia com o direito constitucional potencializa e eleva os dois ramos do Direito, em nada
diminuindo a tradição secular da doutrina civilista”.42
Outros  ramos  do  direito  também  passam  pelo  mesmo  processo  de  filtragem
constitucional, BARROSO relaciona o fenômeno as seguintes circunstâncias:
Na quadra presente, três conjuntos de circunstâncias devem ser considerados no
âmbito da constitucionalização do direito administrativo: 
a) a existência de uma vasta quantidade de normas constitucionais voltadas para a
disciplina da Administração Pública; 
b) a seqüência de transformações sofridas pelo Estado brasileiro nos últimos anos; 
c)  a  influência  dos  princípios  constitucionais  sobre  as  categorias  do  direito
administrativo
A constitucionalização redefiniu da idéia de supremacia do interesse público sobre o
interesse privado; vinculou o administrador à Constituição e não apenas à lei ordinária e a
possibilitou o controle judicial do mérito do ato administrativo. 
Em relação ao direito penal, “o texto constitucional impõe ao legislador o dever de
criminalizar  determinadas  condutas,  assim  como  impede  a  criminalização  de  outras  ...
adicione-se  a  circunstância  de  que  algumas  tipificações  previamente  existentes  são
41 ibidem ou ibid
42 BARROSO, Luís Roberto. Neoconstitucionalismo e constitucionalização do Direito. O triunfo tardiodo 
Direito Constitucional no Brasil. Disponível em: 
<http://www.luisrobertobarroso.com.br/wpcontent/uploads/2017/09/neoconstitucionalismo_e_constitucionalizac
ao_do_direito_pt.pdf>. Acesso em: 20 mai. 2018
30
questionáveis à luz dos novos valores constitucionais ou da transformação dos costumes,
assim  como  podem  ser  excepcionadas  em  algumas  de  suas  incidências  concretas,  se
provocarem  resultado  constitucionalmente  indesejável” 43.  O  direito  penal  deve  ser
proporcional na proteção dos bens jurídicos.
CAPÍTULO 3 – JURISDIÇÃO CONSTITUCIONAL
3.1 Conceito
Cabe conceituar, de antemão, o que é a jurisdição constitucional. O direito processual,
sabemos, é o instrumento de concretização do direito abstrato no caso concreto, conforme
preceitua  MOACYR  AMARAL  SANTOS,  “direito  processual  constitui  o  sistema  de
princípios e regras regulamentadoras da atividade jurisdicional” 44. Para TA V ARES trata-se de
“... é  o  conjunto  de  regras  procedimentais  fundamentadoras  da  prática  do  controle
jurisdicional, autônomo ou não, da constitucionalidade do comportamento estatal”.45
Dito  isto, convém salientar  que a jurisdição  constitucional se destina à solução  de
conflitos ou questões constitucionais. CANOTILHO elege, principalmente, os seguintes: 
“a)  litígios  de  competência  inter-orgânicos;  b)  controle  abstrato  e
concreto da constitucionalidade dos atos normativos; c) proteção dos
direitos fundamentais dos cidadãos; d) controle da legitimação dos
órgãos do Estado e dos seus titulares através do contencioso eleitoral
(e referendário)”. 
Contudo,  a  jurisdição  constitucional  está  diretamente  relacionada  com  o  Estado
Constitucional que emergiu após a  II Guerra Mundial, na Europa. A constituição ganhou
status  de  norma  jurídica,  deixando  pra  trás  a  época  onde  era  mera  carta  política,  sem
43 ibidem ou ibid
44 SANTOS, Moacyr Amaral. Primeiras linhas de direito processual civil. V ol. 1º. 23ª. ed. São Paulo : 
Saraiva, 2004.
45 TA V ARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 
2004.p.263
31
aplicabilidade direta e na dependência de leis para ser concretizada. Claro que, antes da
constituição ter força normativa, era favorável que a lei fosse a principal fonte de normas
jurídicas,  assim  como,  o  legislativo  ou  o  executivo  (legislando  atipicamente)  fossem  os
principais detentores do poder. Outro fator relevante é que o controle de constitucionalidade
era bem tímido nesta época, daí a conclusão que o poder judiciário não estava no mesmo
patamar de importância dos demais poderes.  
Porém, superada a tragédia que foi a  II Guerra Mundial, a constituição passa a ser
considerada uma norma jurídica. A partir daí, ela não apenas disciplina o modo de produção
das leis e atos normativos, como estabelece determinados limites para o seu conteúdo, além
de  impor  deveres  de  atuação  ao  Estado.  Por  conseqüência,  o  exercício  da  jurisdição
constitucional exercido pelas cortes supremas trouxe o poder judiciário para a centralidade do
poder, visto que, de agora em diante, este poder é quem vai interpretar, por último, as normas
constitucionais.46
No Brasil, com a advento da Constituição Federal de 1988, o poder judiciário, por
intermédio da jurisdição constitucional, vem promovendo a constitucionalização do direito. O
Supremo  Tribunal  Federal  é  a  corte  constitucional,  posiciona-se  no  degrau  mais  alto  da
hierarquia do judiciário, portanto é legitima para dar a última palavra. Contudo, não exerce a
jurisdição constitucional, exclusivamente, pois todos os órgãos do judiciário, até mesmo os de
primeira instância, exercem a jurisdição para tanto. BARROSO, sobre a ascensão do poder
judiciário preleciona o seguinte: 
Uma das instigantes novidades do Brasil dos últimos anos foi a virtuosa ascensão
institucional  do  Poder  Judiciário.  Recuperadas  as  liberdades  democráticas  e  as
garantias  da  magistratura,  juízes  e  tribunais  deixaram  de  ser  um  departamento
técnico especializado e passaram a desempenhar um papel político, dividindo espaço
com  o  Legislativo  e  o  Executivo.  Tal  circunstância  acarretou  uma  modificação
substantiva na relação da sociedade com as instituições judiciais, impondo reformas
estruturais e suscitando questões complexas acerca da extensão de seus poderes.47
A  jurisdição  constitucional  é  exercida  da  seguinte  forma,  conforme  nos  ensina
BARROSO: “compreende o poder exercido por juízes e tribunais na aplicação direta da
46 BARROSO, Luís Roberto. Jurisdição constitucional: a tênue fronteira entre o direito e a política. 
Disponível em: < http://www.migalhas.com.br/arquivos/2014/2/art20140204-06.pdf>. Acesso em: 25 mai. 2018
47 ibidem ou ibid
32
Constituição, no desempenho do controle de constitucionalidade das leis e dos atos do Poder
Público  em  geral  e  na  interpretação  do  ordenamento  infraconstitucional  conforme  a
Constituição”.48
3.2 Ativismo judicial fomentado pelo fenômeno da judicialização do direito
Como dito nas linhas anteriores, o Poder Judiciário, mormente a Suprema Corte, tornou-
se o local onde as decisões mais relevantes da República são resolvidas em caráter definitivo,
graças à função de interpretar e aplicar as normas constitucionais, bem como a função de
exercer o controle judicial de constitucionalidade. 
Tal transferência de poder, do legislativo e executivo para o Judiciário, na esteira do
pensamento  do  professor  BARROSO,  amplia  consideravelmente  o  discurso  jurídico
constituindo-se numa “mudança drástica no modo de se pensar e de se praticar o Direito no
mundo romano-germânico”49. 
Natural que o fenômeno da judicialização aproxime a política do direito, dificultando
uma distinção clara de quando estamos diante de uma decisão judicial dentro dos limites
interpretativos do direito ou quando se extrapola e passa-se a criar direitos.  
A  ocorrência  da  constitucionalização  do  direito,  isto  é,  a  propagação  dos  valores
constitucionais por todo ordenamento jurídico, agrava o quadro de judicializaçao de tudo.
Com maestria peculiar, ensina BARROSO que constitucionalizar é, em última análise, retirar
um tema do debate político e trazê-lo para o universo das pretensões judicializáveis – e do
sistema de controle de constitucionalidade vigente entre nós, em que é amplo o acesso ao
Supremo Tribunal Federal por via de ações diretas.
O mesmo ainda assevera:
“Há  causas  de  naturezas  diversas  para  o  fenômeno.  A  primeira  delas  é  o
reconhecimento  da  importância  de  um  Judiciário  forte  e  independente,  como
elemento essencial para as democracias modernas. Como consequência, operou-se
48 ibidem ou ibid
49 ibidem ou ibid
33
uma vertiginosa ascensão institucional de juízes e tribunais, assim na Europa como
em países da América Latina, particularmente no Brasil. A segunda causa envolve
certa desilusão com a política majoritária, em razão da crise de representatividade e
de  funcionalidade  dos  parlamentos  em  geral.  Há  uma  terceira:  atores  políticos,
muitas vezes, preferem que o Judiciário seja a instância decisória de certas questões
polêmicas, em relação às quais exista desacordo moral razoável na sociedade. Com
isso, evitam o próprio desgaste na deliberação de temas decisivos, como uniões
homoafotetivas, interrupção de gestação ou demarcação de terras indígenas”.50
Ademais o controle de constitucionalidade brasileiro é misto, sendo admitido por via
difusa (exercida por qualquer órgão jurisdicional) ou concentrada (suprema corte), no caso
concreto, ou abstrato (em tese). Logo, este modelo contribui pra que a judicialização seja,
paulatinamente, mais abrangente, nesta linha conclui BARROSO:
“Nesse contexto, a judicialização constitui um  fato  inelutável, uma circunstância
decorrente do desenho institucional vigente, e não uma opção política do Judiciário.
Juízes e tribunais, uma vez provocados pela via processual adequada, não têm a
alternativa de se pronunciarem ou não sobre a questão.  Todavia,  o modo como
venham a exercer essa competência é que vai determinar a existência ou não de
ativismo judicial”.51       
A judicialização das relações sociais implica numa mudança de argumentação, haja
vista trazer a  linguagem jurídica  para solucionar temas  que, outrora,  eram decidodos no
parlamento. BARROSO levanta outras nuances deste fenômeno:  
“Os métodos de atuação e de argumentação dos órgãos judiciais são, como se sabe,
jurídicos, mas a natureza de sua função é inegavelmente política. Sem embargo de
desempenhar um poder político, o Judiciário tem características diversas das dos
outros Poderes. É que seus membros não são investidos por critérios eletivos nem
por processos majoritários. E é bom que seja assim. A maior parte dos países do
mundo  reserva  uma  parcela  de  poder  para  que  seja  desempenhado  por  agentes
públicos selecionados com base no mérito e no conhecimento específico. Idealmente
preservado das paixões políticas, ao juiz cabe decidir com imparcialidade, baseado
na Constituição e nas leis. Mas o poder de juízes e tribunais, como todo poder em
um Estado democrático, é representativo. Vale dizer: é exercido em nome do povo e
deve contas à sociedade”.52
Portanto, mesmo que haja críticas a judicialização e expansão do poder judiciário em
detrimento  de  outros  poderes,  o  judiciário  tem  resguardado  a  constituição  e  garantido  a
50 ibidem ou ibid
51 ibidem ou ibid
52 ibidem ou ibid
34
democracia.  
O  papel  do  Judiciário  e,  especialmente,  das  cortes  constitucionais  e  supremos
tribunais deve ser o de resguardar o processo democrático e promover os valores
constitucionais, superando o deficit de legitimidade dos demais Poderes, quando seja
o caso. Sem, contudo, desqualificar sua própria atuação, o que ocorrerá se atuar
abusivamente, exercendo preferências políticas em lugar de realizar os princípios
constitucionais. Além disso, em países de tradição democrática menos enraizada,
cabe  ao  tribunal  constitucional  funcionar  como  garantidor  da  estabilidade
institucional, arbitrando conflitos entre Poderes ou entre estes e a sociedade civil.
Estes  os  seus  grandes  papéis:  resguardar  os  valores  fundamentais  e  os
procedimentos democráticos, assim como assegurar a estabilidade institucional.53
CAPÍTULO 4 – CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE
4.1 Considerações preliminares
O  presente  trabalho  já  discorreu  sobre  o  significado  de  constituição  e
constitucionalismo,  porém  convém  lembrar  que  constituição  nos  remete “a  ideia  de  um
princípio  supremo que  determina  integralmente  o  ordenamento  estatal  e  a  essência da
comunidade constituída por esse ordenamento”.54 Em outras palavras, na constituição estão as
regras  fundamentais,  que  criam  o  Estado,  organizam  os  entes  estatais  e  instituem  o
procedimento legislativo.   
Vale  destacar  que  a  constituição  oferece  as  linhas  mestras,  “não  existe,  pois,  uma
pretensão de completude do sistema constitucional. E é, exatamente, essa característica que
empresta à Constituição a flexibilidade necessária ao contínuo desenvolvimento e permite que
o seu conteúdo subsista aberto dentro do tempo”.55 
53 BARROSO, Luís Roberto. Neoconstitucionalismo e constitucionalização do Direito. O triunfo tardiodo 
Direito Constitucional no Brasil. Disponível em: 
<http://www.luisrobertobarroso.com.br/wpcontent/uploads/2017/09/neoconstitucionalismo_e_constitucionalizac
ao_do_direito_pt.pdf>. Acesso em: 20 mai. 2018
54 MENDES, Gilmar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Cursode 
Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 1420
55 _____________________________________________________ São Paulo: Saraiva, 2007, p. 1420
35
A constituição não se limita as normas de organização do estado, é, também, a carta
que  consagra  os  direitos  e  garantias  fundamentais  e  através  de  imposições  e
limitações  aos  poderes  instituídos  preserva  a  estabilidade  política,  em  outras
palavras: mas desempenha relevante papel como instrumento de estabilidade, de
racionalização do poder e de garantia da liberdade. Não se trata, à evidência, de um
sistema isento de lacunas. E, de certo modo, é essa ausência de regulamentação
minudente  que  assegura  a  abertura  constitucional  necessária  ao  amplo
desenvolvimento do processo político.56
Uma coisa é inconstitucional quando não está de acordo com a constituição. Embora
não seja fácil compreender tal afirmação, mas, de forma mais didática, MENDES cita a
doutrina  de  JORGE  MIRANDA  “a  relação  que  se  estabelece  entre  uma  coisa  —  a
Constituição — e outra coisa — um comportamento — que lhe está ou não conforme, que
com ela é ou não compatível, que cabe ou não no seu sentido” 57. Sendo, portanto, uma relação
de antinormatividade e valorativa. 
O controle de constitucionalidade é o instrumento, previsto na própria constituição,
destinado a expurgar coisas inconstitucionais. Tal instrumento tem fundamento na supremacia
constitucional formal e material sobre todo o direito positivo: 
Noutras palavras, pela sua própria localização na base da pirâmide normativa, é a
Constituição a instância de transformação da normatividade, puramente hipotética,
da norma fundamental, em normatividade concreta, dos preceitos de direito positivo
– comandos postos em vigor – cuja forma e conteúdo, por isso mesmo, subordinam-
se aos ditames constitucionais. Daí se falar em supremacia constitucional formal e
material, no sentido de que qualquer ato jurídico – seja ele normativo ou de efeito
concreto  -,  para  ingressar  ou  permanecer,  validamente,  no  ordenamento,  há  se
mostrar conforme aos preceitos da Constituição. 58
Isto quer dizer que há um ordenamento jurídico que busca na constituição sua validade,
o  que  implica  numa  hierarquização  das  normas  jurídicas  e  coerência  sistemática  deste
ordenamento. Em outras palavras, quando uma norma inferior não pode ser compatibilizada
com a constituição, aquela deve ser expurgada. 
56 _____________________________________________________ São Paulo: Saraiva, 2007, p. 1421
57 _____________________________________________________ São Paulo: Saraiva, 
2007, p. 1422
58 _____________________________________________________ São Paulo: Saraiva, 2007, p. 1423
36
“Se num ordenamento passam a existir normas incompatíveis, uma das duas ou
ambas devem ser eliminadas. Se isso é verdade, significa que as normas de um
ordenamento  têm  uma  certa  relação  entre  si,  e  essa  relação  é  a  relação  de
compatibilidade”.
Outro  aspecto  importante  é  a  proteção  dos  direitos  fundamentais  via  controle  de
constitucionalidade, "... a idéia de controle de constitucionalidade está ligada à supremacia da
constituição sobre todo o ordenamento jurídico e também, a rigidez constitucional e proteção
dos direitos fundamentais”.59
Tratando-se de rigidez, está decorre da “distinção entre a obra do Constituinte e a obra
do Legislador. A segunda, encontrando seu parâmetro de validade na primeira, não pode, quer
sob o prisma material, quer sob o prisma formal, ignorá-la.” Clève (1995, p. 26)
4.2 Manifestações do controle de constitucionalidade
O controle de constitucionalidade pode tomar diferentes formas. Quanto ao órgão, ou
seja, quem controla, pode ser: a) controle político; b) controle jurisdicional e c) controle
misto. 
O  controle  político,  também  chamado  de  francês, é  o  exercido  por  órgão  político,
ficando de fora o controle exercido pelo poder judiciário na função jurisdicional. Assim
sendo, é o controle de constitucionalidade realizado nas Casas Legislativas, pelas Comissões
de Constituição e Justiça ou, também, o veto oposto pelo Executivo a projeto de lei, com
fundamento em inconstitucionalidade. 
O controle pode ser conceituado quanto ao modo ou forma, sendo: 
a) incidental; ou b) principal.
No  controle  incidental  é  aquele  trazido  no  contexto  de  uma  demanda  judicial.  A
inconstitucionalidade é argüida num incidente, sendo uma questão prejudicial a ser decidida
pelo juiz no caso concreto. O controle incidental está muito ligado ao modelo difuso, de
origem americana.  
59 MORAES, Alexandre de, Curso de Direito Constitucional. 9 Ed. São Paulo. Afias 201 . pág. 538
37
O controle principal tem como objeto principal a questão constitucional a ser analisada
em ação própria do controle de constitucionalidade. Este é exercido, no Brasil, pelo Supremo
Tribunal  Federal,  de forma  concentrada,  numa  análise  em  abstrato  (em tese)  da  questão
constitucional.  
Quanto ao momento do controle, ele se divide em: a) preventivo; e b) repressivo ou
sucessivo.
O controle preventivo, dessarte, ocorre antes mesmo do ato normativo se aperfeiçoar.
São exemplos de controle preventivo de constitucionalidade, no nosso sistema constitucional,
são  as  atividades  de  controle  dos  projetos  e  proposições  exercidas  pelas  Comissões  de
Constituição e Justiça das Casas do Congresso e o veto pelo Presidente da República com
fundamento na inconstitucionalidade do projeto (CF, art. 66, § 1º).
No Brasil admite-se o controle preventivo por via judicial. Este acontece quando parlamentar
impetra mandado de segurança com fins de impedir a tramitação de projeto de lei.
4.3 Tipos de controle judicial de constitucionalidade
O controle judicial de constitucionalidade, exercido por juízes ou cortes constitucionais,
é fruto de experiências diversas.  A doutrina o divide em: a) concentrado (modelo austríaco);
b) difuso (modelo americano); e c) misto (modelo brasileiro e português).
O modelo austríaco ou concentrado é encarregado pelas cortes constitucionais, no caso
brasileiro, o STF. Sobre as cortes supremas, não há um modelo único de composição, no
Brasil  é  composta  de  11  ministros  com  cargos  vitalícios,  indicados  pelo  Presidente  da
República e sabatinado pelo Senado Federal. 
O controle concentrado ou abstrato apresenta-se por ação própria, sendo denominado de
controle por via de ação. Esta tem matéria in abstracto, ou seja, é decidida em tese a matéria
questão analisada. A decisão que dela surge tem eficácia erga omnes e efeitos, em regra, ex
tunc. 
38
A constituição de 1988 foi generosa e, de certo modo desconfiada do legislador, e
instituiu uma extensa gama de ações de controle de direto de constitucionalidade. 
O controle de constitucionalidade difuso ou americano é realizado por qualquer órgão
judicial no caso concreto. Bem verdade, o julgador tem o poder-dever de afastar a norma se
considerá-la inconstitucional. 
   Tal modelo é de matriz americana, especificamente, no caso Marbury v. Madison, de
1803, julgado pela suprema corte daquele país. Tal caso foi um marco pois rompeu com a
tradição inglesa que privilegia a supremacia do parlamento:
A ruptura que a judicial review americana consagra com a tradição inglesa a respeito
da  soberania  do  Parlamento  vai  provocar  uma  mudança  de  paradigmas.  A
simplicidade  da  forma  —  reconhecimento  da  competência  para  aferir  a
constitucionalidade ao juiz da causa — vai ser determinante para a sua adoção em
diversos países do mundo. 
Por  fim,  o  controle  misto  de  constitucionalidade  é  fruto  da  junção  entre  os  dois
sistemas, o difuso e o concentrado. Tal modelo é adotado pelo Brasil e Portugal. No caso
brasileiro, em especial, o STF é o responsável pelo controle direto e pelo controle difuso o
STF e os demais órgãos na via incidental.
4.4 Inconstitucionalidade formal e inconstitucionalidade material
A Constituição impõe condições de procedimento e competência para que uma lei seja
elaborada. A não observância de tais exigências resulta em vícios formais, que são aqueles
que atingem a formação perfeita, conforme a regra, do ato normativo. Não afetam o conteúdo
da norma, mas a forma de elaboração da norma. Na esteira de CANOTILHO:
Os  vícios  formais  traduzem  defeito  de  formação  do  ato  normativo,  pela
inobservância de princípio de ordem técnica ou procedimental ou pela violação de
regras de competência. Nesses casos, viciado é o ato nos seus pressupostos, no seu
procedimento de formação, na sua forma final. 60
60 CANOTILHO, J. J. Gomes. Direito constitucional e teoria da Constituição. 7. ed. São 
Paulo: Saraiva, 2003. p. 738
39
A inconstitucionalidade material, por sua vez, é uma não observância de conteúdo com
os valores, princípios e regras constitucionais. O legislador, em seu mister, tem sua liberdade
delimitada pela constituição, não podendo o conteúdo proposto exceder tais limites, sob pena
de inconstitucionalidade material.
Cabe conhecer o magistério de SARLET: 
A lei, portanto, deve se pautar pela regra da proporcionalidade, não podendo exceder
o limite do necessário a tutela dos fins almejados pela norma constitucional. Isto
porque, ao excedê-los, estará ferindo direitos constitucionais limítrofes com o direito
constitucional por ela tutelado. Quando ha dois modos para dar proteção ao direito
constitucional, considera-se ilegítima a lei que, dando-lhe tutela, não e a que a traz a
menor interferência ou restrição sobre outro direito. Assim, se a lei vai alem do
necessário, há negação da cláusula de vedação de excesso.61
Prosseguindo no tema o mesmo professor:
De outro lado, o legislador não pode deixar de responder as exigências da norma
constitucional,  ou  responder-lhes  de  modo  insuficiente,  deixando  sem  efetiva
proteção o direito constitucional. Se isto ocorrer, a lei violara o direito fundamental
na sua função de mandamento de tutela. Daí por que, quando esta tutela inexiste ou
e insuficiente, ha violação da clausula de vedação de tutela insuficiente. 62
Tratar da compatibilidade material da norma oriunda do Poder Legislativo, via controle
judicial de constitucionalidade, é tema controverso. Não obstante, existe uma linha tênue entre
o limite que separa um controle judicial legítimo, ativista ou demasiadamente contido. 
Sobre o tema, discorre GILMAR MENDES:
É possível que o vício de inconstitucionalidade substancial decorrente do excesso de
poder  legislativo  constitua  um  dos  mais  tormentosos  temas  do  controle  de
constitucionalidade hodierno. Cuida-se de aferir a compatibilidade da lei com os fins
constitucionalmente  previstos  ou  de  constatar  a  observância  do  princípio  da
proporcionalidade,  isto  é,  de  se  proceder  à  censura  sobre  a  adequação  e  a
necessidade do ato legislativo. 63
61 SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de 
Direito Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.783
62 __________________________________________São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.783
63 MENDES, Gilmar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso
de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 1439.
40
A manifestação de inconstitucionalidade é usurpadora da legitimidade do legislativo
quando  estabelecida  pelo  excesso  de  poder,  invadindo  a  seara  da  discricionariedade  do
legislador. Neste sentido, “a doutrina identifica como típica manifestação do excesso de poder
legislativo a violação ao princípio da proporcionalidade ou da proibição de excesso, que se
revela  mediante  contraditoriedade,  incongruência,  e  irrazoabilidade  ou  inadequação  entre
meios e fins”. 64
4.5 Inconstitucionalidade por ação e inconstitucionalidade por omissão
A inconstitucionalidade pode se manifestar por ação ou por omissão. Por ação ocorre
quando há uma norma, advinda de um ato do legislador, incompatível com a constituição. Por
outro  lado,  a  inconstitucionalidade  por  omissão  ocorre  quando  há  um  mandamento
constitucional de criar a norma voltado para o legislador, contudo este permanece na inação
do dever de legislar.  Na ADIn 1458, em que foi relator o Min. Celso de Mello, assentou-se
que:  
“o  desrespeito  a  Constituição  tanto  pode  ocorrer  mediante  ação  estatal  quanto
mediante inércia governamental. A situação de inconstitucionalidade pode derivar de
um comportamento ativo do Poder Público, que age ou edita normas em desacordo
com o que dispõe a Constituição, ofendendo-lhe, assim, os preceitos e os princípios
que nela se acham consignados. Essa conduta estatal, que importa em um  facere
(atuação positiva), gera a inconstitucionalidade por ação. Se o Estado deixar de
adotar as medidas necessárias a realização concreta dos preceitos da Constituição,
em  ordem  a  torná-los  efetivos,  operantes  e  exeqüíveis,  abstendo-se,  em
conseqüência,  de  cumprir  o  dever  de  prestação  que  a  Constituição  lhe  impôs,
incidira em violação negativa do texto constitucional. Desse  non facere  ou  non
praestare, resultara a inconstitucionalidade por omissão, que pode ser total, quando
é  nenhuma  a  providência  adotada,  ou  parcial,  quando  é  insuficiente  a  medida
efetivada pelo Poder Publico”.65 
No Brasil, qualquer órgão judiciário poderá declarar a inconstitucionalidade por ação,
contudo,  quando  se  trata  de  omissão  legislativa,  a  Constituição  Federal  de  1988  criou
mecanismos de controle na forma direta e abstrata a ser realizado no STF via ação direta de
64 ____________________________________________________________São Paulo: Saraiva, 2007, p. 1440.
65 STF, ADIn 1458, Pleno, rei. Min. Celso de Mello, ￡1/20.09.1996. 
41
inconstitucionalidade por omissão e mandado de injunção.
4.6 Surgimento e evolução do controle de constitucionalidade no mundo
O controle de constitucionalidade surgiu nos Estados Unidos da América antes de surgir
na  Europa.  Embora  não  tenha  previsão  constitucional,  foi  proposto  por  Hamilton  nos
Federalist Papers e posto em prática por ocasião do caso Madison v. Marbury, com destacada
participação do Juiz Marshall. 
Porém, há de se registrar o caso Bonham, passado na Inglaterra, anterior ao Madison v.
Marbury, onde Edward Coke declarou que as leis estão submetidas a um direito superior, o
common law, devendo ser consideradas nulas o caso o afrontem:
“em muitos casos, o common law controlara os atos do parlamento, e algumas vezes
os  julgara  absolutamente  nulos:  visto  que,  quando  um  ato  do  parlamento  for
contrario a algum direito ou razão comum, ou repugnante,'ou impossível de ser
aplicado, o common law ira controlá-los e julgá-los como sendo nulos”. 66
A Revolução Gloriosa, de 1688, deu destaque ao parlamento, porém, devido a tradição
do common law estar bem enraizada, não houve uma diminuição de importância do poder
judiciário, como ocorreu na Revolução Francesa:
Na verdade, os legisladores e os juízes, na Inglaterra, uniram-se contra o poder do
monarca em prol dos direitos do povo. Assim, a noção de supremacia do parlamento
inglês nada tem a ver com a idéia de supremacia do parlamento na Franca, que traz
consigo outra intenção, a de calar os juízes, que, mesmo apos a Revolução Francesa,
eram vistos com grande desconfiança em virtude de suas ligações espúrias com o
antigo regime.67
Dessarte, o principio da  supremacy of the English parliament  não teve a ambição de
submeter o judiciário ao parlamento, pois os juízes afirmavam o  common law  até mesmo
contra a lei, se fosse necessário. Na Inglaterra o princípio da supremacia do parlamento “ teve
a intenção de passar a noção de supremacia do direito sobre o monarca e não o propósito de
significar onipotência da lei ou absolutismo do parlamento”. 68
66 SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de 
Direito Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.709
67 __________________________________________ São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.710
68 ____________________________________________________São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2002.p.712
42
Nas colônias inglesas foram proibidas de criar normas contrárias ao direito inglês. A
supremacia do parlamento inglês impunha-se, mediante as Cartas, de forma a não permitir a
aplicação judicial de leis coloniais contrastantes.
Contudo, as colônias americanas proclamaram independência, em 1776, sendo as cartas
substituídas pelas novas constituições. Ocorre que os juízes já tinham a praxe de decretar a
nulidade de atos normativos que contrariassem o direito Inglês. Esta prática, já enraizada,
permaneceu  e  “tornou-se  praticamente  “natural”  controlar  as  leis  que  contrariassem  as
Constituições dos Estados que acabavam de adquirir independência”. 
Neste cenário vai germinar o controle judicial de constitucionalidade no caso Madison
v. Marbury.
4.7 Do princípio da supremacia do parlamento
O princípio da supremacia do parlamento ganhou significados distintos nas Revoluções
inglesa e francesa. Na França houve uma cisão entre o direito do antigo regime e o direito
novo proposto pelos revolucionários, por outro lado, na Revolução Inglesa não se teve a
ambição de criar um novo direito, pelo contrário, a intenção era de afirmar a common law por
vezes descumprida pelo monarca.  
“Como dito, a afirmação do parlamento, sublinhada pela Revolução inglesa de 1688,
não teve o propósito de marcar o inicio de um novo direito. O seu  caráter foi
conservador.  A  Revolução  inglesa  não  foi  dotada  de  verdadeiro  “espírito
revolucionário”;  não  desejou  desconsiderar  o  passado  e  destruir  o  direito  já
existente, mas, ao contrario, confirmá-lo e fazê-lo valer contra um monarca que não
o respeitava”. 
Na Inglaterra a ordem revolucionária era submeter o rei ao parlamento, criar limites de
atuação e instituir critérios que regulassem a relação entre o parlamento e o monarca: 
Neste ordenamento tem destaque o celebre Bill of Rights, editado no primeiro ano da
Revolução, em 1689, ao qual Guilherme de Orange foi obrigado a se submeter para
ascender ao trono, mediante uma espécie de acordo entre o rei e o parlamento, visto
como representante do povo. 69
69 SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de 
Direito Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.705
43
Na França a luta contra o absolutismo monárquico resultou num rompimento radical
com  o  antigo  regime.  Os  revolucionários  ousavam  criar  um  novo  estado  alicerçado  na
supremacia do parlamento e do princípio absoluto da legalidade. Sobre o tema, MARINONI
cita o magistério de Zagrebelsky: 
“na  tradição  da  Europa  continental  a  luta  contra  o  absolutismo
significou a pretensão de substituir o rei por outro poder absoluto, a
Assembléia Soberana, ao passo  que, na Inglaterra, a batalha contra o
absolutismo consistiu em opor, as pretensões do rei, os privilégios e
liberdades tradicionais dos ingleses, representados e defendidos pelo
parlamento”.
Naquele cenário de rompimento total com o absolutismo, os revolucionários tinham
considerável desconfiança dos juízes franceses, haja vista estes serem tidos como aliados do
Rei, portanto, neste contexto político, foi dado colossal prestígio ao princípio da legalidade e
os juízes, conforme Montesquieu, são la bouche qui prononce les paroles de la loi. 
Na lição de MARINONI: 
Como a lei era imprescindível para a realização dos escopos da Revolução francesa,
e os juízes não mereciam confiança, a supremacia do parlamento ai foi vista como
sujeição do juiz a lei, proibido que foi, inclusive, de interpretá-la para não distorcê-la
e, deste modo, frustrar os objetivos do novo regime.
O princípio da separação dos poderes, proposto por Montesquieu, tem relação fulcral
com  a  supremacia  do  parlamento  e  o  principio  da  legalidade.  Ambos  os  princípios  são
importantes  na  construção  do  direito  moderno,  porém  com  significados  distintos  nas
revoluções francesa, inglesa e americana. 
Como dito, na França houve incisiva desconfiança sobre os juízes do antigo regime,
MARINONI  traz  à  tona  afirmações  de  Robespierre  e  Le  Chaplier,  líderes  da  revolução
francesa, cuja fala compreende: “apenas a lei escrita seria valida e que o judge-made law era a
mais detestável das instituições, devendo ser destruído”. 70
70 SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de 
44
Percebe-se que almejavam uma separação rígida entre os poderes, tendo o legislativo,
representantes do povo, supremacia sobre os demais. 
O  juiz  deveria  julgar  de  forma  objetiva,  em  outras  palavras,  deveria  exercer  uma
atividade puramente racional, de modo que ao aplicar a lei não criasse, deveras, um novo
direito.  
Segundo o magistério de MARINONI: 
“Essa  atividade  não  seria  limitada  apenas  pela  legislação,  mas  também  pela
atividade executiva, que teria o poder de executar as decisões que constituem o
“poder de julgar”. Nesse sentido, o poder dos juízes ficaria limitado a afirmar o que
já havia sido dito pelo legislativo, devendo o julgamento ser apenas “um texto exato
da lei”. Por isso, Montesquieu acabou concluindo que o “poder de julgar” era, de
qualquer  modo,  um  “poder  nulo”  (enquelquefacon,  nulle)?Assim,  conferiu-se  o
poder  de  criar  o  direito  apenas  ao  legislativo.  A prestação  judicial  deveria  se
restringir a mera declaração da lei, deixando-se ao executivo a tarefa de executar as
decisões judiciais.”71
Neste  contexto,  cresce  de  importância  o  princípio  da  legalidade  na  medida  que,
doravante,  as  leis  devem  ser  claras  e  completas,  capazes  de  regular  todas  as  situações
litigiosas, a fim de reduzir o juiz a um mero reprodutor da lei.  
“A Lei  Revolucionaria  de  agosto  de  1790  não  só  afirmou  que  “os  tribunais
judiciários  não  tomarão  parte,  direta  ou  indiretamente,  no  exercício  do  poder
legislativo,  nem  impedirão  ou  suspenderão  a  execução  das  decisões  do  poder
legislativo” (Titulo II,  art. 10), mas também que os tribunais “reportar-se-ão ao
corpo legislativo sempre que assim considerarem necessário, a fim de interpretar ou
editar  uma  nova  lei”  (Titulo  II,  art.  12).  Afirmou-se  que  o  juiz,  ao  não  poder
identificar a norma aplicável  a solução  do  caso,  deveria recorrer ao  legislativo.
Supunha-se, e claro, que estas situações seriam raras, e que - depois de um tempo de
consultas ao legislativo - tenderiam a desaparecer”.72
Ademais, em 1790, instituiu-se a Corte de Cassação francesa, órgão não pertencente ao
poder judiciário, porém tinha como escopo anular decisões judiciais consideradas distorcidas
Direito Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.754
71 ___________________________________________ São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.757
72 ____________________________________________________São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2002.p.723
45
com a letra da lei, constituindo instituição destinada a proteger a supremacia dão parlamento e
da legalidade estrita. 
“Esta primeira natureza - não jurisdiciona - da Cassação era compatível com a sua
função  de  apenas  cassar  ou  anular  as  decisões  judiciais  que  dessem  sentido
indesejado a lei. Sem obrigar o juiz a requerer a devida interpretação, impedia-se
que as decisões que não se limitassem a aplicar a lei tivessem efeitos. Em vez de se
utilizar o instrumento da “consulta interpretativa autorizada”, preferia-se algo mais
factível, isto e, cassar a interpretação equivocada”.73
Nos Estados Unidos, portanto, a coisa muda de figura. Apesar de admitirem a separação
dos poderes, não houve um rompimento com o direito: o common law. Os juízes não foram
recebidos, pelo novo regime, com desconfiança, pelo contrario, eram até mesmo considerados
aliados  na  limitação  do  arbítrio,  como  explica  John  Henry  Merrymann  citado  por
MARINONI:
“Nos Estados Unidos e na Inglaterra existia um diferente tipo de tradição judicial, na
qual  os  juízes  muitas  vezes  constituíram  uma  forca  progressiva,  ao  lado  do
individuo, contra o abuso do poder pelo governante e tiveram importante papel na
centralização do poder governamental e na destruição do feudalismo. O medo do
law making judicial e da interferência judicial na administração não existia. O poder
dos juízes de dar forma ao desenvolvimento do  common law  era uma instituição
familiar e bem-vinda. O judiciário americano, ao contrario do francês, não foi um
alvo revolucionário”.74
Ademais, adotou-se nos EUA a matriz jusnaturalista da constituição, sendo assim, a
constituição escrita tinha o status de lei fundamental e, por carregar os direitos fundamentais
do homem, não poderia ser contrariada nem mesmo pelo parlamento.
4.8 O caso Marbury v. Madison e a doutrina Marshall
O destacado caso Marbury v. Madison, sucedido em 1803, julgado pela Suprema Corte
americana sob a presidência do juiz Jhon Marshall, é considerado o primeiro precedente
judicial que permite, com clareza de raciocínio, que todo juiz pode e deve negar a validade de
lei que considerar incompatível com a constituição. 
Não temos a pretensão de conhecer o litígio que motivou o corrente julgado, contudo, é
73 ____________________________________________________São Paulo: Revista dos Tribunais, 
2002.p.723
74 ____________________________________________________São Paulo: Revista dos Tribunais, 
2002.p.725 
46
de suma importância conhecer a tese firmada a partir deste famigerado caso. 
A tese firmada é denominada como doutrina Marshal e consiste no seguinte:
“...todo  juiz  tem  poder  e  dever  de  negar  validade  a  lei  que,  mostrando-se
indispensável  para  a  solução  do  litígio,  afrontar  a  Constituição.  O  raciocínio
empregado por Marshall apresenta duas proposições alternativas. Ou a Constituição
e a lei suprema, incapaz de ser modificada mediante os meios ordinários, e desta
forma a lei que lhe e contraria não e uma lei, ou a Constituição esta no mesmo nível
das leis ordinárias, e, como estas, pode ser modificada quando desejar o legislador”.
Da seguinte  afirmação  surge  relevante indagação: se a lei  ordinária que afrontar  a
constituição é nula, como o juiz deve proceder em face de tal lei? A resposta dada foi: o juiz
não  deve  aplicá-la  no  caso  concreto.  Desta  forma  permitiu-se  que  o  judiciário,  último
definitivo interprete da lei, ignorasse leis inconstitucionais. 
Tal  tese  foi  pioneira  em  dar  a  constituição  o  status  de  norma  superior  com  força
normativa capaz de expurgar leis inferiores. É considerado o primeiro precedente judicial que
permite o controle judicial de constitucionalidade de atos normativos, consagrando o controle
difuso. “Com a noção de Constituição rígida desperta o sistema contemporâneo de controle
judicial da constitucionalidade das leis, umas das expressões mais importantes do moderno
constitucionalismo”. 75
4.9 Teoria da anulabilidade (sistema austríaco)  e teoria  da nulidade (sistema norte-
americano)
O sistema norte-americano alinhou-se a idéia de que o juiz não anula um ato normativo
contrario a constituição, conforme CAPPELLETTI citado por LENZA: 
“... a lei inconstitucional, porque contrária a uma  norma superior , é considerada
absolutamente nula (‘null and void’) e, por isto, ineficaz, pelo que o juiz, que exerce
o poder de controle, não anula, mas, meramente, declara (preexistente) nulidade da
lei inconstitucional”. 76
Contudo, no sistema austríaco, diferentemente do sistema americano, vigora a tese que
75 ____________________________________________________São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2002.p.728
76 LENZA, Pedro. Direito constitucional esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. 
p. 372
47
o juiz anula uma lei inconstitucional, portanto esta é válida até que seja anulada:  
 “... a Corte Constitucional não declara uma nulidade, mas anula, cassa (‘aufhebt’)
uma lei que, até o momento em que o pronunciamento da Corte não seja publicado,
é válida e eficaz, posto que inconstitucional (sic). Não é só: mas — coisa ainda mais
notável — a Corte Constitucional austríaca tem, de resto, o poder discricionário de
dispor  que  a  anulação  da  lei  opere  somente  a  partir  de  uma  determinada  data
posterior  (‘Kundmachung’) de seu pronunciamento, contanto que este diferimento
de eficácia constitutiva do pronunciamento não seja superior a um ano...”.77
Diferenças  conceituais  entre  o  sistema  austríaco  e  norte-americano  na  esteira  do
professor LENZA:
“... no Sistema Austriaco, de KELSEN: a decisão tem eficácia constitutiva (caráter
constitutivo-negativo); por regra, o vício de inconstitucionalidade é aferido no plano
da eficácia; por regra, decisão que reconhece a inconstitucionalidade produz efeitos
ex nunc  (prospectivos); a lei inconstitucional é  ato anulável  (a anulabilidade pode
aparecer em vários graus); lei provisoriamente válida, produzindo efeitos até a sua
anulação; e o reconhecimento da ineficácia da lei produz efeitos a partir da decisão
ou para o futuro (ex nunc ou pro futuro), sendo erga omnes, preservando-se, assim,
os efeitos produzidos até então pela lei”.78
Segundo o mesmo professor: 
“...  no  Sistema  norte-americano,  de  MARSHALL:  a  decisão  tem  eficácia
declaratória  de situação preexistente; por regra, o vício de inconstitucionalidade é
aferido no plano da validade; por regra, decisão que declara a inconstitucionalidade
produz efeitos ex tunc (retroativos); a lei inconstitucional é ato nulo (null and void),
ineficaz  (nulidade ab origine),  írrito  e, portanto,  desprovido de força vinculativa;
invalidação ab initio dos atos praticados com base na lei inconstitucional, atingindo-
a no berço;  e  a lei, por ter nascido morta (natimorta), nunca chegou a produzir
efeitos (não chegou a viver), ou seja, apesar de existir,  não entrou no plano da
eficácia”. 79
4.10 Flexibilização da teoria da nulidade no direito brasileiro
Convém  salientar  que,  no  Brasil  e  no  mundo,  houve  flexibilização  da  teoria  da
anulabilidade e nulidade. No caso brasileiro, a flexibilização da teoria da nulidade justificou-
se com fundamento nos princípios da segurança jurídica, interesse social e boa-fé. 
77 ______________________________________________20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 373
78 ______________________________________________20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 374
79 ______________________________________________20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. 
p. 374
48
É este o teor do art. 27 da Lei n. 9.868/99:
Art. 27. Ao declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo em
vista  razões  de  segurança  jurídica  ou  de  excepcional  interesse  social,  poderá  o
Supremo Tribunal Federal, por maioria de dois terços de seus membros, restringir os
efeitos daquela declaração ou decidir que ela só tenha eficácia a partir de seu trânsito
em julgado ou de outro momento que venha a ser fixado o princípio da segurança
jurídica e o da boa-fé.
A doutrina também se posicionou sobre o tema no sentido de que não a ineficácia da
norma declarada nula não pode sem entendida de forma absoluta, é assim o magistério de
LÚCIO BITTENCOURT trazido por LENZA: 
“... doutrina da ineficácia ab initio da lei inconstitucional não pode ser entendida em
termos absolutos, pois que os efeitos de fato que a norma produziu não podem ser
suprimidos, sumariamente, por simples obra de um decreto judiciário”.80
O instituto é a denominado, pela doutrina, técnica de modulação dos efeitos da decisão,
cujo escopo é assegurar princípios constitucionais caros, dentre eles, os da segurança jurídica,
do interesse social e da boa-fé.
4.11  Brevíssima  análise  da  evolução  do  controle  de  constitucionalidade  no  direito
brasileiro
4.11.1 Constituição de 1824
A Constituição  Imperial  de  1824  não  estabeleceu  nenhum  sistema  de  controle  de
constitucionalidade.  Segundo  o  professor  PEDRO  LENZA,  tal  constituição  consagrou  o
“dogma da soberania do Parlamento , já que, sob a influência do direito francês ( a lei como
“expressão da vontade geral” ) e do inglês ( supremacia do Parlamento ), somente o Órgão
Legislativo poderia saber o verdadeiro sentido da norma”. 
Contudo, segundo o magistério de Clèmerson Merlin Clève: 
“não foi apenas o dogma da soberania do Parlamento que impediu a emergência da
fiscalização jurisdicional da constitucionalidade no Império. O Imperador, enquanto
detentor do Poder Moderador, exercia uma função de coordenação; por isso, cabia a
ele (art. 98) manter a ‘independência, o equilíbrio e a harmonia entre os demais
poderes’. Ora, o papel constitucional atribuído ao Poder Moderador, ‘chave de toda
80 ______________________________________________20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 377
49
a  organização  política’ nos  termos  da  Constituição,  praticamente  inviabilizou  o
exercício da função de fiscalização constitucional pelo Judiciário. Sim, porque, nos
termos  da  Constituição  de  1824,  ao  Imperador  cabia  solucionar  os  conflitos
envolvendo os Poderes, e não ao Judiciário”. Portanto, completa o ilustre jurista, “o
dogma da ‘soberania do Parlamento’, a previsão de um Poder Moderador e mais a
influência  do  direito  público  europeu,  notadamente  inglês  e  francês,  sobre  os
homens  públicos  brasileiros,  inclusive  os  operadores  jurídicos,  explicam  a
inexistência de um modelo de fiscalização jurisdicional da constitucionalidade das
leis no Brasil ao tempo do Império”. 81
4.11.2 Constituição de 1891
Com o fim do império e ascensão da república, constitui-se, sob a influência do direito
norte-americano, a primeira constituição republicana do Brasil, em 1891. Como dito, tal carta
foi influenciada pelo constitucionalismo norte-americano, sendo assim, “consagrou o controle
de constitucionalidade difuso, repressivo, posterior, ou aberto, pela via de exceção ou defesa,
pelo qual a declaração de inconstitucionalidade se implementa de modo incidental ( incidenter
tantum), prejudicialmente ao mérito”.  Lenza 38082    
GILMAR MENDES deu destaque ao que leciona RUI BARBOSA, em 1893, sobre o
controle difuso de constitucionalidade, inovação trazida pela constituição de 1891: 
“O único lance da Constituição americana, onde se estriba ilativamente o juízo, que
lhe atribui essa intenção, é o do art. III, seç. 2ª, cujo teor reza assim: ‘O poder
judiciário estender-se-á a todas as causas, de direito e equidade, que nasceram desta
Constituição,  ou  das  leis  dos  Estados  Unidos’.  Não  se  diz  aí  que  os  tribunais
sentenciarão  sobre  a  validade,  ou  invalidade,  das  leis.  Apenas  se  estatui  que
conhecerão das causas regidas pela Constituição, como conformes ou contrárias a
ela. Muito mais concludente é a Constituição brasileira. Nela não só se prescreve
que ‘Compete aos juízes ou tribunais federais processar e julgar as causas, em que
alguma das partes fundar a ação, ou a defesa, em disposição da Constituição Federal’
(art. 60,  a); como, ainda, que ‘Das sentenças das justiças dos Estados em última
instância haverá recurso para o Supremo Tribunal Federal, quando se questionar
sobre a validade de tratados e leis federais, e a decisão do tribunal do Estado for
contrária (art. 59, § 1º,  a)’. A redação é claríssima. Nela se reconhece, não só a
competência das justiças da União, como a das justiças dos Estados, para conhecer
da legitimidade das leis perante a Constituição. Somente se estabelece, a favor das
leis federais, a garantia de que, sendo contrária à subsistência delas a decisão do
tribunal do Estado, o feito pode passar, por via de recurso, para o Supremo Tribunal
Federal. Este ou revogará a sentença, por não procederem as razões de nulidade, ou
a  confirmará  pelo  motivo  oposto.  Mas,  numa  ou  noutra  hipótese,  o  princípio
fundamental é a autoridade reconhecida expressamente no texto constitucional, a
todos os tribunais, federais, ou locais, de discutir a constitucionalidade das leis da
81 CLÉVE, C. M. A fiscalização abstrata de constitucionalidade no direito brasileiro. 
Revista dos Tribunais, 2002.p.36 p. 63-64.
82 LENZA, Pedro. Direito constitucional esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. 
p. 380
50
União, e aplicá-las, ou desaplicá-las, segundo esse critério. É o que se dá, por efeito
do espírito do sistema, nos Estados Unidos, onde a letra constitucional, diversamente
do que ocorre entre nós, é muda a este propósito”. 83
Ainda no magistério de RUI BARBOSA:  “Os tribunais não intervêm na elaboração da
lei, nem na sua aplicação geral. Não são órgãos consultivos nem para o legislador, nem para a
administração  (...)”.  E  sintetizava,  ressaltando  que  a  judicial  review  “é  um  poder  de
hermenêutica, e não um poder de legislação”. 84
4.11.3 Constituição de 1934
A  Constituição de 1934 manteve o controle difuso de constitucionalidade, contudo,
inovou  estabelecendo  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  interventiva,  a  denominada
cláusula de reserva de plenário  (a declaração de inconstitucionalidade só poderia ser pela
maioria absoluta dos membros do tribunal) e a atribuição ao Senado Federal de competência
para suspender a execução, no todo ou em parte, de lei ou ato declarado inconstitucional por
decisão definitiva. 
Conforme leciona GILMAR MENDES: 
“Talvez a mais fecunda e inovadora alteração introduzida pelo Texto Magno de 1934
se refira à “declaração de inconstitucionalidade para evitar a intervenção federal”, tal
como a denominou Bandeira de Mello, isto é, a representação interventiva, confiada
ao  Procurador-Geral  da  República,  nas  hipóteses  de  ofensa  aos  princípios
consagrados no art. 7º, I, a a h, da Constituição. Cuidava-se de fórmula peculiar de
composição judicial dos conflitos federativos, que condicionava a eficácia da lei
interventiva,  de  iniciativa  do  Senado  (art.  41,  §  3º),  à  declaração  de  sua
constitucionalidade pelo Supremo Tribunal (art. 12, § 2º). Assinale-se, por oportuno,
que,  na  Assembleia  Constituinte,  o  Deputado  Pereira  Lyra  apresentou  emenda
destinada a substituir, no art. 12, § 2º, a expressão tomar conhecimento da lei que a
decretar e lhe declarar a constitucionalidade por tomar conhecimento
da  lei  local  argüida  de  infringente  desta  Constituição  e  lhe  declarar  a
inconstitucionalidade”. 85
Outra  novidade  é  proposta  de  instituição  de  uma  corte  constitucional  de  modelo
austríaco:    
83 MENDES, Gilmar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso
de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 1473
84 _____________________Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 1473
85 ___________________________Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 
1476
51
Finalmente,  afigura-se  relevante  observar  que,  na  Constituinte  de  1934,  foi
apresentado projeto de instituição de uma Corte Constitucional inspirada no modelo
austríaco. Na fundamentação da proposta referia-se diretamente à conferência de
Kelsen sobre a essência e o desenvolvimento da jurisdição constitucional  (Wesen
und Entwicklung der Staatsgerichtsbarkeit).86
4.11.4 Constituição de 1937
A constituição  de  1937,  conhecida  como  Polaca,  por  ter  sido  inspirada  na  Carta
ditatorial  polonesa  de  1935,  é  tida  como  retrograda  no  que  tange  aos  princípios
constitucionais de garantias individuais e limitação do arbítrio. 
 
Contudo,  manteve  o  sistema  difuso  de  constitucionalidade,  porém  trouxe  uma
possibilidade  do  Poder  Executivo  submeter  ao  Parlamento  o  reexame  de  leis  declaradas
inconstitucionais  pelo  Poder  Judiciário,  nos  termos  do  parágrafo  único  do  art.  96  da
Constituição de 1937: 
“no  caso  de  ser  declarada  a  inconstitucionalidade  de  uma  lei  que,  a  juízo  do
Presidente da República , seja necessária ao  bem estar do povo, à promoção ou
defesa  de  interesse  nacional  de  alta  monta,  poderá  o  Presidente  da  República
submetê-la novamente ao exame do Parlamento: se este a confirmar por dois terços
de votos em cada uma das Câmaras, ficará sem efeito a decisão do Tribunal”.
Outra inovação que mitigava o controle judicial de constitucionalidade foi trazida pelo
art.  94  da  Constituição  de  1937:  “É  vedado  ao  Poder  Judiciário  conhecer  de  questões
exclusivamente políticas”.
Por fim, cumpre destacar outras limitações que dificultavam a atuação judicial: 
 
 “e o mandado de segurança perdeu a qualidade de garantia constitucional, passando
a ser disciplinado pela legislação ordinária. E o Código de Processo Civil, de 1939,
excluiu  da  apreciação  judicial,  na  via  mandamental,  os  atos  do  Presidente  da
República, dos ministros de Estado, dos governadores e interventores dos Estados
(art. 319)”.87
4.11.5 Constituição de 1946
A  Constituição  de  1946 redemocratizou  o  país  e  se  aproximou  dos  pilares  do
86 _________________________________Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 
1476
87 ___________________________Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 
2007, p. 1478
52
constitucionalismo.  No  que  tange  o  controle  judicial  de  constitucionalidade,  assevera
LENZA: 
Através da  EC n. 16, de 26.11.1965 , criou-se no Brasil uma nova modalidade de
ação  direta  de  inconstitucionalidade,  de  competência  originária  do  STF,  para
processar e julgar originariamente a representação de inconstitucionalidade de lei ou
ato normativo, federal ou estadual, a ser proposta, exclusivamente, pelo Procurador
Geral da República. Estabeleceu-se, ainda, a possibilidade de controle concentrado
em âmbito estadual.88
GILMAR  MENDES  leciona  que  a  constituição  de  1946  restaura  a  tradição  do  controle
judicial de constitucionalidade no direito brasileiro: 
“A par da competência de julgar os recursos ordinários (art.  101, II,  a,  b  e  c),
disciplinou-se a apreciação dos recursos extraordinários: “ a)  quando a decisão for
contrária a dispositivo desta Constituição ou à letra de tratado ou lei federal;  b)
quando se questionar sobre a validade de lei federal em face desta Constituição, e a
decisão  recorrida  negar  aplicação  à  lei  impugnada;  e  c)  quando  se  contestar  a
validade de lei ou ato de governo local em face desta Constituição ou de lei federal,
e a decisão recorrida julgar válida a lei ou o ato”. Preservou-se a exigência da
maioria absoluta dos membros do Tribunal para a eficácia da decisão declaratória de
inconstitucionalidade  (art.  200).  Manteve-se,  também,  a  atribuição  do  Senado
Federal para suspender a execução da lei declarada inconstitucional pelo Supremo
Tribunal (art. 64), prevista, inicialmente, na Constituição de 1934”.
A  representação  interventiva,  introduzida  na  constituição  de  1934,  ganhou  novos
contornos na constituição de 1946, é o que preleciona MENDES:
“A  Constituição  de  1946  emprestou  nova  conformação  à  ação  direta  de
inconstitucionalidade, introduzida, inicialmente, no Texto Magno de 1934. Atribuiu-
se  ao  Procurador-Geral  da  República  a  titularidade  da  representação  de
inconstitucionalidade, para os efeitos de intervenção federal, nos casos de violação
dos seguintes princípios: a) forma republicana representativa; b) independência e
harmonia  entre  os  Poderes;  c)  temporariedade  das  funções  eletivas,  limitada  a
duração destas à das funções federais correspondentes; d) proibição da reeleição de
governadores  e  prefeitos  para  o  período  imediato;  e)  autonomia  municipal;  f)
prestação de contas da Administração;  g) garantias do Poder Judiciário (art.  8º,
parágrafo único, c/c o art. 7º, VII).” 89
Posteriormente, em 1965, foi incluída na constituição de 1946 a emenda nº16 que
88 LENZA, Pedro. Direito constitucional esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 381
89 MENDES, Gilmar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Cursode 
Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 1478. 
53
alterava o controle judicial de constitucionalidade: 
“A Emenda n. 16, de 26-11-1965, instituiu, ao lado da representação interventiva, e
nos mesmos moldes, o controle abstrato de normas estaduais e federais. Parte das
mudanças recomendadas já havia sido introduzida pelo Ato Institucional n. 2, de 27-
10-1965. A Exposição de Motivos encaminhada pelo Ministro da Justiça, Dr. Juracy
Magalhães, ao Presidente da República ressaltava que “a atenção dos reformadores
tem-se  detido  enfaticamente  na  sobrecarga  imposta  ao  Supremo  Tribunal  e  ao
Tribunal de Recursos”.90
4.11.6 Constituição de 1967 e EC n. 1/69
A Constituição de 1967 não trouxe nenhuma grande alteração em relação ao controle
judicial de constitucionalidade, contudo, vale destacar  a  EC n. 1/69  que  tornou possível o
controle de constitucionalidade de lei municipal, em face da Constituição Estadual, para fins
de intervenção no Município.
4.11.7 Constituição de 1988
A Constituição de 1988 , promulgada pela Assembleia Nacional Constituinte, muniu o
cidadão com amplo rol de instrumentos processuais garantidores de direitos fundamentais.
MARINONI elenca tais dispositivos:  
O mandado de segurança foi estendido aos direitos coletivos, passando a poder ser
impetrado  por  partido  político  com  representação  no  Congresso  Nacional,
organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída e em
funcionamento ha pelo menos um ano, em defesa dos interesses de seus membros ou
associados (art. 5.°, LXX).  Instituiu-se o mandado de injunção para proteger direito
assegurado  pela Constituição  quando  a omissão  de órgão  com  poder normativo
estiver obstaculizando a sua tutela (art. 5.°, LXXI). Criou-se o  habeas data  para
assegurar  o  conhecimento  de  informações  relativas  a  pessoa  do  impetrante,
constantes  de  registros  ou  bancos  de dados  de entidades  governamentais  ou  de
caráter público e para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por
processo sigiloso, judicial ou administrativo (art. 5.°, LXXII). Consagrou-se a ação
popular, como meio destinado a proteção da coisa publica, deferindo-se legitimidade
a qualquer cidadão para a sua propositura (art. 5.°, LXXIII). 91
No que concerne ao controle judicial de constitucionalidade, a constituição de 1988
também  inovou  ampliando  consideravelmente  as  possibilidades  de  proteção  as  normas
90 MENDES, Gilmar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Cursode 
Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 1481
91 SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de Direito 
Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.757 
54
constitucionais. LENZA sintetiza tais mudanças:  
“Em relação ao controle concentrado em âmbito federal, ampliou a legitimação para
a propositura da representação de inconstitucionalidade , acabando com o monopólio
do Procurador-Geral da República. Em consonância com o art. 103 da CF/88, o art.
2.º da Lei n. 9.868, de 10.11.1999, legalizando o entendimento jurisprudencial da
Suprema  Corte,  dispõe  que  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  poderá  ser
proposta pelos seguintes legitimados:  Presidente da República; Mesa do Senado
Federal; Mesa  da  Câmara  dos  Deputados; Mesa  de Assembleia  Legislativa  ou
Mesa  da  Câmara  Legislativa  do  Distrito  Federal;  Governador  de  Estado  ou
Governador  do  Distrito  Federal;  Procurador-Geral  da  República;  Conselho
Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; partido político com representação no
Congresso  Nacional;  confederação  sindical  ou  entidade  de  classe  de  âmbito
nacional.” 92
Sobre as omissões legislativas, pontua:
 
“Estabeleceu-se,  também,  a  possibilidade  de  controle  de
constitucionalidade  das  omissões  legislativas ,  seja  de  forma
concentrada ( ações diretas de inconstitucionalidade por omissão —
ADO, nos termos do art. 103, § 2.º), seja de modo incidental, pelo
controle difuso ( mandado de injunção — MI , na dicção do art. 5.º,
LXXI — sobre a evolução da utilização do mandado de injunção, cf.
item 14.11.5). 
Em relação a legitimidade dos Estados no controle de constitucionalidade:   
“Nos termos  do art. 125, § 2.º, os  Estados  poderão  instituir a representação de
inconstitucionalidade de leis ou atos normativos estaduais ou municipais em face da
Constituição Estadual, vedando, contudo, a atribuição da legitimação para agir a um
único órgão.” 
Inovou,  também,  criando  a  arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental
(ADPF), no parágrafo único do art. 102: 
Esta ação coloca-se ao lado das demais ações do controle concentrado, tendo o
objetivo  de  suprir  as  necessidades  de  controle  abstrato  de  constitucionalidade.
Assim, por exemplo, possui relevante função diante do direito pré-constitucional e
do  direito  municipal,  uma  vez  que,  no  primeiro  caso,  a  ação  direta  de
92 LENZA, Pedro. Direito constitucional esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. 
p. 387
55
inconstitucionalidade não e admitida pelo STF em vista da idéia de ser contraditório
declarar inconstitucional norma que foi não recepcionada por incompatibilidade com
o  novo  texto  constitucional,  e,  no  segundo,  a  constitucionalidade  tem  como
parâmetro de controle somente a Constituição Estadual (art. 125, § 2.°, da CF)”.93
Com  a  emenda  constitucional  nº  3  de  1993  estabeleceu  a  ação  declaratória  de
constitucionalidade  (ADC)  e  renumerou  o  parágrafo  único  do  art.  102  da  CF/88,
transformando-o em § 1.º, mantendo a redação original da previsão da ADPF, nos seguintes
termos:  “a  arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental,  decorrente  desta
Constituição, será apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma da lei”.
Por fim, com a emenda constitucional nº 45 de 2004, reforma do Judiciário, ampliou a
legitimação ativa para o ajuizamento da ADC (ação  declaratória de constitucionalidade),
igualando aos legitimados da ADI (ação direta de inconstitucionalidade).
Portanto, o Brasil combinou o sistema norte-americano com o sistema austríaco que fez surgir
um peculiar sistema misto de constitucionalidade.
CAPÍTULO 5 – ATIVISMO JUDICIAL
5.1 Explicando o fenômeno do ativismo judicial
Não é fácil conceituar objetivamente o termo ativismo judicial. A par disto, num esforço
de síntese, a expressão está associada à concepção de ir além do que é legítimo, em outras
palavras,  o Poder  Judiciário  mantém  uma  postura  ativista  quando extrapola  sua  margem
constitucional de atuação e passa a intervir em campo reservado à outros poderes. 
Por  conta  disto,  a  expressão  é  associada  adjetivos  depreciativos.  Rotular  o  Poder
Judiciário de ativista é uma forma de negativá-lo, fazendo crer a jurisdição é exercida de
forma invasiva e arbitrária.
O termo ativismo judicial foi proposto jornalista norte-americano, Arthur Schlesinger
Jr., num artigo escrito na revista Fortune em janeiro de 1947, intitulado The Supreme Court:
93 SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Curso de 
Direito Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.p.1127
56
1947.  94
Contrapondo a idéia de ativismo vem a expressão auto-contenção judicial. Sobre o
termo, o professor BARROSO, com brilhantismo peculiar, preleciona: 
“A idéia de ativismo judicial está associada a uma participação mais ampla e intensa
do  Judiciário  na  concretização  dos  valores  e  fins  constitucionais,  com  maior
interferência no espaço de atuação dos outros dois Poderes. A postura ativista se
manifesta por meio de diferentes condutas, que incluem: (i) a aplicação direta da
Constituição  a  situações  não  expressamente  contempladas  em  seu  texto  e
independentemente de manifestação do legislador ordinário; (ii) a declaração de
inconstitucionalidade  de  atos  normativos  emanados  do  legislador,  com  base  em
critérios menos rígidos que os de patente e ostensiva violação da Constituição; (iii) a
imposição de condutas ou de abstenções ao Poder Público, notadamente em matéria
de políticas públicas.” 95
Importante ressaltar que historicamente a discussão sobre o ativismo judicial sempre
ocorre num contexto de tensão política que se perfaz no Poder Judiciário. Assim ocorreu nos
EUA e vem ocorrendo na atualidade brasileira. 
Em 1983, Brandley C. Canon, escrevendo sobre ativismo judicial, dimensionou o que
seria tal postura:  
O chamado ativismo tem seis dimensões, sendo elas: 1) Majoritarismo: as regras
adotadas por meio de um processo democrático são negadas pelo Poder Judiciário;
2) Estabilidade Interpretativa: recentes decisões judiciais, doutrinas e interpretações
são  alteradas;  3)  Fidelidade  Interpretativa:  disposições  constitucionais  são
interpretadas  em  contrariedade  à  intenção  dos  seus  autores  ou  ao  sentido  da
linguagem usada; 4) Distinção do Processo Democrático Substantivo: as decisões
judiciais se convertem mais numa regra substantiva do que na mera preservação do
processo político democrático. 5) Regra Específica: a decisão judicial estabelece
regras  próprias  típicas  da  discricionariedade  dos  agentes  governamentais;  6)
Disponibilidade de um Poder alternativo de criação de políticas públicas: a decisão
judicial  suplanta  considerações  sérias  voltadas  a  problemas  de  competência  das
outras instâncias de governo. 96
94 LEAL, Saul Tourinho. Ativismo ou altivez? O outro lado do Supremo Tribunal Federal. 2008. 160 f. 
Dissertação (Mestrado em Direito Constitucional) – Instituto Brasiliense de Direito Público, Mestrado 
Acadêmico em Direito.
95 BARROSO, Luís Roberto. Judicialização, ativismo judicial e legitimidade democrática. Disponível em: < 
http://www.migalhas.com.br/arquivos/2014/2/art20140204-06.pdf>. Acesso em: 25 mai. 2018
96 LEAL, Saul Tourinho. Ativismo ou altivez? O outro lado do Supremo Tribunal Federal. 2008. 160 f. 
Dissertação (Mestrado em Direito Constitucional) – Instituto Brasiliense de Direito Público, Mestrado 
Acadêmico em Direito.
57
Esmiuçando as seis dimensões e trazendo ao contexto brasileiro, concluiríamos pelo não
aproveitamento da tese, haja vista os contornos do constitucionalismo por aqui praticado. 
Quando  se  tratou  de  majoritarismo  correlacionando-o  com  a  idéia  de  negação  do
processo democrático pelo Poder Judiciário, o autor não se atentou para o controle judicial de
constitucionalidade que, com clareza, é um instrumento de limitação do legislador exercido
através da atividade jurisdicional. Tal poder é conferido pela própria constituição, não sendo,
portanto, mister deslegitimo. Cabe ressaltar que a própria atividade legislativa encontra, na
constituição,  diversos  mecanismos  de  limitação  material  e  formal  na  elaboração  de  atos
normativos que, quando não observados, cabe aos juízes, em especial a Suprema Corte, retirar
tais atos no controle de constitucionalidade. 
Sobre o princípio majoritário sustenta BARROSO:
“A democracia não se assenta somente no princípio majoritário, mas também na
realização de valores substantivos, na concretização dos direitos fundamentais e na
observância dos procedimentos que assegurem a participação livre e igualitária de
todas  as  pessoas  no  processo  decisório.  A  tutela  desses  valores,  direitos  e
procedimentos é o fundamento de legitimidade da jurisdição constitucional.”
Na  segunda  dimensão  ele  trata  da  estabilidade  interpretativa,  taxando  de  ativista  o
judiciário  que  muda  constantemente  a  própria  jurisprudência.  Contudo,  apesar  das
consequências negativas de uma jurisprudência volátil e insegura, não se pode correr o risco
de amarrar de forma rígida o entendimento da suprema corte.  
Na reclamação constitucional nº  2617, Agr/MG, o ministro relator  CEZAR PELUSO
asseverou sobre o fenômeno da fossilização da interpretação constitucional: 
 “a  conseqüência  é  particularmente  grave:  as  constituições,  enquanto  planos
normativos voltados para o futuro, não podem de maneira nenhuma perder a sua
flexibilidade  e  abertura.  Naturalmente  e  na  medida  do  possível,  convém
salvaguardar  a  continuidade  dos  standards  jurisprudenciais:  alterações  de  rota,
decisões overruling demasiado repentinas e brutais contrastam com a própria noção
de  jurisdição.  A percepção  da  continuidade  como  um  valor  não  deve,  porém,
significar uma  visão  petrificada da  jurisprudência  ou  uma indisponibilidade dos
58
tribunais para atender às solicitações provenientes do ambiente”. 97
 Portanto, não cabe rotular como ativista uma corte que supera a própria jurisprudência.
A terceira dimensão apontada fala em “Fidelidade Interpretativa”, levando a crer que o
interprete da constituição tem o dever de buscar a vontade do constituinte. Tal posição é
originalista, ou seja, a correta hermenêutica é aquela alinhada com as origens da norma
interpretada. 
Contudo,  tal  afirmação  é  incabível,  haja  vista  a  sociedade  estar  em  constante
transformação,  exigindo,  portanto,  flexibilidade  constitucional  sob  pena  de  termos  que
elaborar novas constituições a cada geração que se suceder. 
Outro  critério  apontado  tratou  de  decisões  judiciais  com  enunciados  substanciais.
Destarte, temos uma constituição analítica que tratou de uma imensidão de coisas da vida.
Inconcebível seria não se firmar no direito brasileiro, em face desta constituição, decisões
judiciais substancialistas, haja vista ser decorrência natural do desenho institucional trazido
pela constituição. 
Ainda na analise das seis dimensões, a quinta propõe que a postura ativista se nota
quando  uma  decisão  judicial  estabelece  regras  próprias  típicas  da  discricionariedade  dos
agentes  governamentais.  Porém,  como  se  sabe,  não  há  como  aferir  limites  claros  num
ambiente favorável a judicialização de tudo. Há, no entender de SAUL TOURINHO, " a mera
concretização da Constituição Federal, nada mais”. 98
Finalmente, a sexta e última dimensão medidora de ativismo, ocorre quando a decisão
judicial  suplanta  considerações  sérias  voltadas  a  problemas  de  competência  das  outras
instâncias de governo. 
Conforme dito anteriormente, a constituição de tudo tratou e o juiz não pode se negar a prestar
a tutela jurisdicional, portanto, sobre tudo decidirá como consequência lógica.
97 Reclamação Constitucional nº 2617, Agr/MG, o ministro relator CEZAR PELUSO
98 LEAL, Saul Tourinho. Ativismo ou altivez? O outro lado do Supremo Tribunal 
Federal. 2008. 160 f. Dissertação (Mestrado em Direito Constitucional) – Instituto 
Brasiliense de Direito Público, Mestrado Acadêmico em Direito.
59
5.2 Autocontenção judicial
A antítese da postura ativista do Poder Judiciário é a autocontenção judicial. Tal conduta
é  defendida  por  aqueles  que  sustentam  uma  posição  minimalista,  reservada,  portanto,
conservadora do status quo.  
BARROSO aponta diferenças conceituais entre as duas posturas: 
A  principal  diferença  metodológica  entre  as  duas  posições  está  em  que,  em
princípio, o ativismo judicial legitimamente exercido procura extrair o máximo das
potencialidades do texto constitucional, inclusive e especialmente construindo regras
específicas de conduta a partir de enunciados vagos (princípios conceitos jurídicos
indeterminados). Por sua vez, a autocontenção se caracteriza justamente por abrir
mais espaço à atuação dos Poderes políticos, tendo por nota fundamental a forte
deferência em relação às ações e omissões desses últimos (...) o Poder Judiciário,
optando  pela  autocontenção,  pauta-se  pelas  seguintes  condutas:  (I)  evita  aplicar
diretamente a Constituição a situações que não estejam no seu âmbito de incidência
expressa, aguardando o pronunciamento do legislador ordinário; (II) utiliza critérios
rígidos e conservadores para a declaração de inconstitucionalidade de leis e atos
normativos; e (III) abstém-se de interferir na definição das políticas públicas.99 
Dessarte  existir  na  doutrina  quem  se  alinhe  a  posição  mais  omissa  do  Judiciário,
acredito que o Poder Judiciário, a despeito de não ter votos, tem fundamental mister de
expandir os direitos fundamentais, concretizar normas constitucionais dirigentes e garantir a
defesa da constituição. 
Assim sendo, não há previsão constitucional que sustente um judiciário omisso, pelo
contrário, o desenho constitucional o fez forte e presente. 
Tal posicionamento encontra amparo na esteira de SAUL TOURINHO:   
Nada obstante haja sobre a prática algum amparo doutrinário, self restraint não serve
a ninguém. Trata-se de postura acanhada da Suprema Corte que opta por não decidir
ou, quando o faz, prefere caminhar por filigranas jurídicas esquivando-se do real
debate que lhe fora lançado.100
5.3 A abertura institucional do Supremo Tribunal Federal como superação da polêmica
da falta de legitimidade popular
A  Constituição  de  1988  é  reconhecidamente  plural.  Foi  elaborada  após  anos  de
99 ibidem ou ibid
100 ibidem ou ibid
60
supressão dos direitos fundamentais, da cidadania e da participação popular na política. 
Com receio do passado, o constituinte, desconfiado do legislador, procurou proteger a
liberdade individual, os direitos sociais, os princípios democráticos e a participação plural na
política. 
A força  normativa  da  constituição  confere  status  de  norma  jurídica  aos  valores  e
princípios constitucionais, por conseqüência, o Poder Judiciário, sobretudo o STF, tornou-se o
coliseu do debate político em detrimento do Parlamento. 
Contudo, para superar a suposta falta de legitimidade popular do Judiciário, haja vista
juiz não ter voto, o Supremo Tribunal Federal promoveu uma abertura institucional que pode
ser evidenciada ao constatarmos os seguintes fenômenos: (a)  criação do amicus curiae;  (b)
audiências públicas no STF; (c) o sistema de comunicação do Supremo Tribunal Federal; (d)
amplo rol de ações do controle direito de constitucionalidade e outras ações que aproximam o
Judiciário do cidadão; e (e) a inserção da Corte no cotidiano nacional.
5.4 A sociedade aberta dos intérpretes da Constituição
O  jurista  alemão  PETER  HÄBERLE,  cuja  obra Hermenêutica  Constitucional :  a
sociedade aberta dos intérpretes da Constituição: contribuição para a interpretação pluralista e
‘procedimental’  da  Constituição  foi  traduzida  por  GILMAR  MENDES,  propõe  uma
interpretação constitucional pluralista e aberta com o propósito de garantir a participação
popular e dar legitimidade democrática as decisões judiciais.  Preleciona Häberle: “interpretar
um ato normativo nada mais é do que colocá-lo no tempo ou integrá-lo na realidade”.101 
Contudo, ainda na esteira do pensamento de Häberle, este defende que não deve existir
interpretes oficiais da constituição: 
“intérprete sempre se orienta pela teoria e pela práxis. Esta última, no entanto, não é
101HÄBERLE, Peter. Hermenêutica Constitucional: a sociedade aberta dos intérpretes da Constituição: 
contribuição para a interpretação pluralista e ‘procedimental’ da Constituição”. Sergio Antonio Fabris 
Editor: Porto Alegre, 2002, p. 10.
61
conformada pura e simplesmente pelos intérpretes oficiais da Constituição (...) Uma
Constituição que estrutura não apenas o Estado em sentido estrito, mas também a
própria  esfera  pública,  dispondo  sobre  organização  da  própria  sociedade  e,
diretamente,  sobre  setores  da  vida  privada,  não  pode  tratar  as  forças  sociais  e
privadas como meros objetos. Ela deve integrá-las ativamente enquanto sujeitos (…)
limitar a hermenêutica constitucional aos intérpretes 'corporativos' ou autorizados
jurídica  ou  funcionalmente  pelo  Estado  significaria  um  empobrecimento  ou  um
auto-engodo”. 102
5.5 Debatendo o ativismo judicial no Brasil
Muito se discutido sobre a postura ativista do Judiciário brasileiro. A discussão é salutar
no Estado Democrático de Direito, pois nascem deste debate as melhores teses jurídicas,
aprimorando a evolução do constitucionalismo brasileiro. 
Mas, a propósito, existe ativismo judicial no Brasil? Caso exista, é uma postura boa ou
ruim? 
O presente trabalho se alinha a corrente que sustenta que, quando o tribunal é ativo, age
dentro dos limites constitucionais propostos pela Carta de 1988 e perfilado com a doutrina
mais atual do constitucionalismo contemporâneo. 
No entendimento de SAUL TOURINHO: 
“O STF ideal é aquele que consegue dar um choque na inércia, que rejeita a omissão
e que chama para si a responsabilidade de implementar os preceitos constitucionais
numa plenitude, tornando-os concretos, deixando de lado a idéia de que a nossa
Carta Maior nada mais é do que um conjunto de símbolos ou, para ser mais didático,
um livro repleto de promessas lançadas ao vento”.103
5.6 A virada de postura do STF: ontem procedimentalista, hoje substancialista
Até  a  promulgação  da  constituição  de  1988,  o  STF  evita  a  polêmica,  tinha  uma
jurisprudência tímida e defensiva, se esquivava de julgamentos políticos, deixando para outros
102 __________________________________________________________ Editor: Porto 
Alegre, 2002, p. 31-34.
103 LEAL, Saul Tourinho. Ativismo ou altivez? O outro lado do Supremo Tribunal Federal. 2008. 160 f. 
Dissertação (Mestrado em Direito Constitucional) – Instituto Brasiliense de Direito Público, Mestrado 
Acadêmico em Direito.
62
poderes tal iniciativa. 
Contudo, com a redemocratização e o advento da Carta de 1988, a postura do Supremo
mudou. Não era pra menos, haja vista a constituição dispor de amplo leque de direitos a serem
concretizados via tutela jurisdicional. 
Somado  a  isto,  o  Brasil  passa  por  uma  acentuada  crise  política  e  de  legitimidade
democrática.  Num  ambiente  de  retraimento  do  Poder  Legislativo  e  descrédito  do  Poder
Executivo, naturalmente, o Judiciário se fortaleceu, haja vista ter o poder-dever de prestar a
tutela jurisdicional quando for provocado. 
Sobre este cenário, preleciona RODOLFO VIANA PEREIRA:
 
Por último, a queda no desempenho prestacional das instituições representativas
também é outro vetor gerador de insatisfação com o sistema democrático como um
todo. Em linhas gerais, o problema se qualifica como um distúrbio comunicacional,
a  partir  do  momento  em  que  as  instâncias  representativas  encontram  sérias
dificuldades em absorver as demandas sociais, metabolizá-las e fornecer respostas
adequadas. A interrupção do fluxo de comunicação caracteriza, então, um processo
de desajuste entre tarefas, expectativas e resultados. Em alguns contextos nacionais
marcados  por  fortes  clivagens  socioeconômicas,  o  descompasso  tem  sido
exponenciado em função da incapacidade dos órgãos e instituições tradicionais em
atuar  efetivamente  na  resolução  de  tais  problemas,  bem  como  em  convencer  a
opinião  pública  acerca  dos  seus  esforços.  O  resultado  final  converte-se  em
acréscimo  dos  níveis  de  insatisfação  em  relação  às  funções  representativas,
contribuindo para aumentar ainda mais o fosso entre as instituições políticas e o
quotidiano dos cidadãos. 104
Portanto, não há retrocesso institucional quando o Supremo Tribunal Federal exerce de
forma  altiva  seu  mister  constitucional,  todavia,  promove  o  progresso,  concretizando  os
direitos  fundamentais  e  sedimentando  os  princípios  e  valores  constitucionais  na  política
nacional. 
O atual supremo atual é altivo e substancialista. Sobre o tema SAUL TOURINHO
assevera:  
104 PEREIRA, Rodolfo Viana. Direito Constitucional Democrático: Controle e 
Participação como elementos fundantes e garantidores da constitucionalidade. Rio de 
Janeiro: Lúmen Júris, 2008. p.137
63
“O  que  temos  é  uma  Corte  comprometida  em  fazer  valer  os  dispositivos
constitucionais e promover um choque na inércia refletida pela atuação do Poder
Legislativo e, por não dizer, também um choque no atrevimento do Poder Executivo
que, caminhando oxigenado por milhões de votos, vez ou outra acredita que tudo
pode, mesmo que passando por cima das disposições constitucionais”. 
É bem verdade que a pauta dos direitos fundamentais é das mais importantes para se
aferir a altivez do Judiciário brasileiro. 
O Estado refundado pela Carta de 1988 tem como eixo central a dignidade da pessoa
humana. Sobre a dignidade da pessoa humana preleciona Friedrich Muller citado por SAUL
TOURINHO: 
“[...] só se pode falar enfaticamente de povo ativo quando vigem, se praticam e são
respeitados os direitos fundamentais individuais e, por igual (nicht zuletzt), também
os  direitos  fundamentais  políticos.  Direitos  fundamentais  não  são  valores,
privilégios, exceções do poder de Estado ou lacunas nesses mesmo poder, como o
pensamento  que  se  submete  alegremente  à  autoridade  governamental
(obrigkeitsfreudiges  Denken)  ainda  teima  em  afirmar.  Eles  são  normas,  direitos
iguais, habilitação dos homens, i.é, dos cidadãos, a uma participação ativa (aktive
Ermächtigung).  No  que  lhes  diz  respeito,  fundamentam  juridicamente  uma
sociedade libertária, um estado democrático. Sem a prática dos direitos do homem e
do  cidadão,  o  povo  permanece  em  metáfora  ideologicamente  abstrata  de  má
qualidade. Por meio da prática dos human rigths ele se torna, em função normativa,
povo de um país (Staatsvolk) de uma democracia capaz de justificação – e tornasse
ao mesmo tempo povo enquanto instância de atribuição global”.  105
Dito isto, a promoção da dignidade humana é um princípio que pauta a atuação do Poder
Judiciário, exigindo postura proativa do tribunal para promoção e concretização pratica.
CONCLUSÃO
O presente trabalho se propôs a discutir a postura do Judiciário brasileiro, mormente, o
Supremo Tribunal Federal, em face da teoria do ativismo judicial. 
Para tanto, situamos o Poder Judiciário dentro do constitucionalismo contemporâneo,
105 LEAL, Saul Tourinho. Ativismo ou altivez? O outro lado do Supremo Tribunal 
Federal. 2008. 160 f. Dissertação (Mestrado em Direito Constitucional) – Instituto 
Brasiliense de Direito Público, Mestrado Acadêmico em Direito.
64
discutimos o fenômeno, posterior a redemocratização, da constitucionalização e conseqüente
judicialização  do direito,  tratamos  da  jurisdição  constitucional  e  do  instituto  do  controle
judicial de constitucionalidade.  
Indagamos o seguinte: (i) o Judiciário brasileiro adota uma postura ativista? (ii) se a
resposta for positiva, isto é algo ruim para a democracia e os fins constitucionais? (iii) há um
limite para a atuação do Poder Judiciário?
Respondendo a primeira indagação: o Judiciário brasileiro adota uma postura ativista?
Concluímos  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  tornou-se  altivo  e  substancialista  com  a
redemocratização trazida pela Constituição de 1988. Portanto, isto não significa que tem
exorbitado de suas funções constitucionais. Com efeito, o STF é o guardião da constituição e
tem cumprido o mister dentro do proposto pelo desenho institucional trazido na Magma Carta
de 1988. Ora, se a constituição de 1988 de tudo tratou, o STF tudo decidirá. Não há caminho
possível que conduza a outra conseqüência. O Judiciário quando provocado tem o poder-
dever de prestar a tutela jurisdicional. Inconstitucional seria se omitir.
Partindo para o segundo questionamento: se a resposta for positiva, isto é algo ruim para
a democracia e os fins constitucionais?
Arrematamos  que  não.  Foi  demonstrado  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  tem
respondido satisfatoriamente a missão constitucional que lhe foi imposta pela constituição. O
Supremo tornou-se o lugar onde os grandes temas são resolvidos com definitividade e, apesar
das críticas, o Brasil avançou bastante na promoção da dignidade humana, na concretização
dos direitos e garantias fundamentais e na segurança institucional, haja vista a constituição
caminhar para o trigésimo ano de promulgação. 
Outrossim, promoveu-se, desde 1988, a abertura institucional do Supremo  Tribunal
Federal, mitigando, portanto, o problema da falta de participação popular.
Ademais, passamos por graves crises políticas neste período, contudo não se cogitou
saída distante da constituição: subversão constitucional é fato passado na história brasileira.
65
Finalmente,  respondemos  a  questão  mais  embaraçada  que  este  trabalho  se
comprometeu: há um limite para a atuação do Poder Judiciário?   
Um Tribunal pode muito, para o bem ou para o mal.
Destarte as dificuldades para desembaraçar a questão, o presente trabalho expôs que o
juiz  pode  tomar  três  posturas  face  ao  poder-dever  de  prestar  a  tutela  jurisdicional
constitucional: postura ativista (ultrapassa o limite de atuação), postura autocontida (omissa)
ou postura altiva (não se furta como garantidor e concretizador da constituição). 
Concluímos, data vênia aos que partilham posicionamento contrário, que o Judiciário,
mormente o Supremo Tribunal Federal, tem se posicionado de forma altiva e dentro dos
limites propostos pela constituição. Reconhecemos que, vez ou outra, uma decisão extrapola,
de forma mais notável, os limites de atuação, não obstante, é incapaz de intitular o Poder
Judiciário de ativista.   
Por  fim,  penso  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  se  consolidou  como  guardião  da
constituição  e  cumpre  satisfatoriamente  o  papel  de  promotor  da  dignidade  humana  e
garantidor dos direitos fundamentais, possibilitando o avanço social e consolidando a política
brasileira.   
Dessarte dar a última palavra sobre a razão e alcance da constituição, não o faz sozinho,
mas agremiado com outros Poderes, Ministério Público, OAB, demais instituições e com a
sociedade. 
Na  vida  institucional,  como  na  vida  em  geral,  ninguém  é  bom  demais  e,  sobretudo,
ninguém é bom sozinho. 106 
106 BARROSO, Luís Roberto. Palestra no dia 17 de agosto de 2015, no Instituto Fernando Henrique Cardoso, 
em São Paulo . Disponível em: < http://www.migalhas.com.br/Quentes/17,MI225392,41046-
Constituicao+Direito+e+politica+por+Luis+Roberto+Barroso >. Acesso em: 07 jun. 2018
66
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CANOTILHO, J. J. Gomes.  Direito constitucional e teoria da Constituição . 7. ed. São
Paulo: Saraiva, 2003.
TA V ARES, André Ramos.  Curso de Direito Constitucional . 10ª ed. São Paulo: Saraiva,
2004.
SARLET, Ingo Wolfgang; MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel.  Curso de
Direito Constitucional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002. 
LENZA, Pedro. Direito constitucional esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. 
CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional. 6ª ed. Salvador: Editora 
Juspodivm, 2012. 
BARROSO, Luís Roberto. Curso de Direito Constitucional Contemporâneo. Rio de 
Janeiro: Editora Saraiva, 2009. 
______________________ Neoconstitucionalismo e constitucionalização do Direito. O 
triunfo tardio do Direito Constitucional no Brasil. Disponível em: 
<http://www.luisrobertobarroso.com.br/wpcontent/uploads/2017/09/neoconstitucionalismo_e
_constitucionalizacao_do_direito_pt.pdf>. Acesso em: 20 mai. 2018
______________________ Jurisdição constitucional: a tênue fronteira entre o direito e a 
política. Disponível em: < http://www.migalhas.com.br/arquivos/2014/2/art20140204-
06.pdf>. Acesso em: 25 mai. 2018
______________________ Judicialização, ativismo judicial e legitimidade democrática. 
Disponível em: < http://www.migalhas.com.br/arquivos/2014/2/art20140204-06.pdf>. Acesso 
em: 25 mai. 2018
______________________ Palestra no dia 17 de agosto de 2015, no Instituto Fernando 
Henrique Cardoso, em São Paulo . Disponível em: 
< http://www.migalhas.com.br/Quentes/17,MI225392,41046 
Constituicao+Direito+e+politica+por+Luis+Roberto+Barroso >. Acesso em: 07 jun. 2018
CAPPELLETTI,  Mauro.  Juízes  legisladores? Tradução  de  Carlos  Alberto  Álvaro  de
67
Oliveira. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1993.
SARMENTO, Daniel; SOUZA NETO, Cláudio Pereira de. Direito Constitucional. Teoria, 
História e Métodos de Trabalho. 2ª Ed. Belo Horizonte: Ed. Fórum, 2014.
SCHIER, Paulo Ricardo. Filtragem Constitucional: construindo uma nova dogmática 
jurídica. Porto Alegre : Sérgio Antônio Fabris Editor, 1999. 
BARCELLOS,  Ana  Paula  de,  A  eficácia  jurídica  dos  princípios  constitucionais:  O
princípio da dignidade da pessoa humana, 2002.
FACHIN, Luiz Edson; RUZYK ,Carlos Eduardo Pianovski. Um projeto de Código Civil na 
contramão da Constituição, Revista trimestral de direito civil vol 4. 2000. 
TEPEDINO, Gustavo. O direito civil e a legalidade constitucional, Revista Del Rey 
Jurídica v.13. 2004. 
SANTOS, Moacyr Amaral. Primeiras linhas de direito processual civil. V ol. 1º. 23ª. ed. São
Paulo : Saraiva, 2004.
MENDES, Gilmar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. 
Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007.
MORAES, Alexandre de. Curso de Direito Constitucional. 9 Ed. São Paulo. Afias 2010.
CLÉVE, C. M. A fiscalização abstrata de constitucionalidade no direito brasileiro. 
Revista dos Tribunais, 2002.
LEAL, Saul Tourinho. Ativismo ou altivez? O outro lado do Supremo Tribunal Federal. 
2008. 160 f. Dissertação (Mestrado em Direito Constitucional) – Instituto Brasiliense de 
Direito Público, Mestrado Acadêmico em Direito.
HÄBERLE, Peter. Hermenêutica Constitucional : a sociedade aberta dos intérpretes da
Constituição:  contribuição  para  a  interpretação  pluralista  e  ‘procedimental’  da
Constituição”. Sergio Antonio Fabris Editor: Porto Alegre, 2002.
PEREIRA, Rodolfo Viana. Direito Constitucional Democrático: Controle e Participação 
como elementos fundantes e garantidores da constitucionalidade. Rio de Janeiro: Lúmen 
Júris, 2008.
68